高美濕地位於清水大甲溪出海口南側，廣達1,500公頃的高美濕地，擁有豐富的天然資源，是國內少數幾處雁鴨集體繁殖區之一。曾在高美濕地棲息的鳥類有多達120餘種，為重要之生態保育區。目前已逐漸取代大肚溪口，成為喜好賞鳥人士的新興賞線。
高美濕地雖然面積不大，但是由於泥質及沙質灘地兼具，加上與河口沼澤地帶鑲嵌在一起，所以孕育了豐富又複雜的濕地生態，以及目前所知全臺灣最大族群的雲林莞草區，形成乾濕相間伴有植物生長的複雜地形，因為地形多變，生態種類亦相當複雜，主要為鳥類、魚類、蟹類及其他無脊椎類等生物。
高美自行車道
高美自行車道規劃「河濱生態解說園」、「燈塔博物館」、「生態展售區」、「服務設施區」、「生態解說體驗園」、「濱海生態學習園區」、「電力博物館」等設施，讓遊客可以沿途欣賞優美的風景，另外還能對高美濕地有更深入的了解。
高美自行車是沿著清水大排、海堤至高美溼地，南起濱海橋、北至高美海堤防汛道路，全長1.7公里，車道旁緊鄰清水大排和高美溼地，除了可以鳥瞰整片高美溼地外，同時也是賞鳥、看夕陽的好地方，未來還可眺望西側海岸正在興建的風力發電機組，是個可以讓遊客旅遊休憩的好地方。
- - - end - - -
位於臺中市東勢區，面積200餘公頃，隸屬彰化縣農會，海拔500-700公尺之間，四季景觀分明，三面環山， 一邊臨水，擁有得天獨厚的地理形勢，場內有設備完善的渡假小木屋、兒童遊樂場、露營烤肉區、會議室、全臺第一條森林浴健康步道、農特產展售中心等，極適合全家旅遊、公司團體講習練習。
近幾年來，東勢林場一直美化環境，一年四季都有觀賞不盡的花花世界，其中以元月的梅花，1-3月的櫻花、杜鵑花，4-5月的油桐花、11-1月的楓紅季節最為出色，因此有「中部陽明山」之美譽，另外林場更建立了全臺最有名的螢火蟲觀賞處，3-9月的季節都可以看到螢火蟲的蹤跡，林場內並設有解說員，民眾可以多加利用。
- - - end - - -
臺灣著名的溫泉旅遊點之一「谷關風景特定區」，位於和平區博愛村，由於其位處東西橫貫接口，原為泰雅族居地，海拔約800公尺。
緊鄰於大甲溪畔的谷關，因溫泉名聞遐邇而成名勝風景區，這裡的溫泉是屬於弱鹼性的碳酸泉水，水質特佳，該區的旅館也都有溫泉浴池設備提供旅客使用，此外，神木谷假期飯店內還有一株千年的五葉松神木。
谷關除了洗溫泉浴、享受鱒魚美食、森林浴外，還有谷關溫泉公園、捎來步道為悠遊賞景的好去處。
- - - end - - -
「精明一街」位於大墩十九街和大隆路之間，整條街約百公尺，有美麗的步道、雅緻的招牌、明亮的櫥窗，徒步區兩旁，有精品服飾、茶藝咖啡、異國風味餐館、畫廊等。人行道上設有露天座椅，每逢假日常舉辦露天音樂會、藝文展示等社區活動，猶如法國香榭大道的縮影，是一條兼具購物、休閒與藝術的街道。
當時較早進駐的十幾家商店，有感於這條街的景觀條件極佳，希望能塑造成有如歐洲常見專供行人漫步的文化街。因此在幾經協議，在全部商店都同意的情形下，開始以住戶公約的方式，禁止機車進入街道，並由店家設立許多露天咖啡座，及供行人休息的路椅；也由專人限制流動攤販及規劃活動及景觀設計。
由於商店街整體所有權人共同努力，終於在西元1995年獲選全臺示範商店街，而打響了名氣，成為臺中的新景點，精明一街也成為臺中市民一個新休閒據點。
在忙碌的都市生活中，每個人都應該很嚮往能有個偷閒的地方，而精明一街就是個夾雜在都市叢林中的藝術街道，享受一下坐在露天咖啡座中，品嚐著一杯香濃的咖啡，看著熙來攘往的人群，別有一種生活情趣，一朵朵不同色彩的洋傘，搭配各式的桌子，彷彿有置身於巴黎香榭大道的感覺。
此地的藝文活動相當興盛，常有詩展、裝置藝術展、音樂會或化妝遊行，加上街頭藝術家無預期表演讓精明一街更有活力，除了消費文化外享受另一種感性空間。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山 3 個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等 5 縣市 18 鄉鎮市區，總計面積約 77,521公頃，並於民國90年（西元2001年）3 月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。
- - - end - - -
國立自然科學博物館位於臺中市北區，是全臺首座將自然科學生活化的博物館，亦是一處可以實地動手操作學習的知識殿堂！本館展示呈現多樣性，包括：太空劇場、科學中心、生命科學廳、地球環境廳、人類文化廳、植物園等，內容豐富且深具教育意義。
- - - end - - -
臺中著名商圈之一，位於逢甲大學方圓1公里之內，包括逢甲文華夜市、逢甲路、福星路。商圈內的小吃讓你讚不絕口，服飾獨具個性、物美價廉，也是臺中最便宜的幾個據點之一。目前停車的問題，經過交通局大力整頓之後，已獲得明顯改善，讓你逛街無負擔，不再有遍尋不著停車位的痛苦。
- - - end - - -
谷關溫泉位於臺中市和平區博愛村，計有兩處泉源，一在溫泉旅社區的河谷中，另一處位於河谷上游，泉水自山麓冒出，水量豐裕。該泉水溫度約為攝氏48度，氫離子濃度為9。
- - - end - - -
走進座落於臺中大度山山坡的東海大學，首先映入眼簾的即為約農路翠綠成蔭的兩排鳳凰樹逸態橫生；筆直的文理大道上，古榕覆蓋如傘，宛如一條綠色隧道；而低置的路燈，散發柔和燈光，入夜之後更添風情。 
座落於活動中心與教學區之間的空曠草坪上，即是該校最負盛名名建築師貝聿銘設計的「路思義教堂」，此教堂具有弧形線條的風帆屋頂，採用琉璃瓦舖蓋而成，可說是該校的精神象徵。 
東海牧場位在校園的西南山坡上，面積50公頃，為農學院學生自力墾拓而成。旁有一座東海湖，湖畔有東美亭，為紀念一代哲學大師方東美先生。校園裡樹林密布，有河溝、灌叢、草地、人工湖等，也是熱門賞鳥地點之一。
- - - end - - -
國立臺灣美術館位於六號公園內，前身為省立美術館，佔地約9,630坪，內部共有24個展覽室，其中包括：繪畫、雕刻、印刷…等等，民國77（西元1988）年正式落成啟用。四周是大片綠地，陳置有大型景觀雕塑。
美術館外英才路側門小山坡上，有一「碑林」區，蒐集臺灣先賢已故書壇元老及當代書壇耆宿之手澤墨蹟、書法精品50幅，以現代吹沙技術精工鐫刻，呈顯原有墨韻風貌，集各家真蹟於一處，益增「碑林」之美感。就其內容及形式言，均具歷史、文化及藝術之價值。
館方典藏室以民國以來、已故的美術家作品為主，也有明清時期臺灣地區美術家及當代美術家作品，內容包括西畫、國畫及器物。屬於開放式展示美術街及美術廣場，設有文物供應部、咖啡座等，在館內逛累了，到此小憩一下。
此外，館方除定期舉辦演講、展覽，並出版圖書、期刊、複製品、畫冊等，滿足美術愛好者的需求，收藏許多珍品，館外綠地廣場提供市民假日休閒好去處。
- - - end - - -
武陵農場位於臺中市北橫宜蘭支線（台7甲線）53公里處，民國52（西元1963）年將原屬榮民農墾處的武陵墾區正式改名為武陵農場，農場內阡陌縱橫，種植高山蔬果與茶葉（青心烏龍），四季風情不同；春天綻放梅花、櫻花、桃花、梨花、蘋果花與杜鵑花，夏天與秋天則是水蜜桃、梨子與蘋果的採收期，到了冬天，幸運的話，可嚐到雪的滋味。
農場北邊聳立著有武陵四秀之稱的品田山、池有山、桃山、喀拉業山，西側有雪山、志佳陽大山，東有羅頁尾山；自萬壽橋進入後，即可聽到大甲溪流域七家灣溪的潺潺水聲，乃國寶魚櫻花鉤吻鮭產地，沿著長達百餘公尺、由柳杉樹夾成的松林小徑而行，盡頭為農場中心，銀色巨獅旁的「醒獅園」三字，乃國畫大師張大千先生所親題。
高約50公尺的桃山瀑布又名煙聲瀑布，號稱武陵勝景，可自武陵青年活動中心後側之水泥路，經武陵吊橋而到達，站在桃山山腰上遠眺山谷，武陵農場風光一覽無遺。此外，若由品田山經由北陵脈可到雪山。在群山屏障下，夏季涼爽冬不酷寒，是個四季宜人的渡假勝地。
- - - end - - -
后里馬場於民國41年5月成立，為臺灣聯勤種馬牧場，最主要是改良馬種，繁殖軍需、民用馬匹和延續國家傳統騎兵與國家馬政為目的。之後，於民國86年由后里區公所代管。
從此，轉型為觀光休閒遊憩，轉向馬場公園化、設施現代化、經營多元化等方向發展。其中有讓人喜愛的「迷你馬」、溫和善良的「親子騎乘專用馬」、反應迅速的「馬術訓練用馬」、馳騁如飛的「管制馬」、專門繁殖用的「阿拉伯馬」及「英國純血種馬」等，各式馬匹各有所長，加上馬場內處處綠草如茵，生氣盎然，百齡以上的古樹蒼翠蓊鬱、馬嘶鳥鳴，更是保存傳統馬場的歷史建物，若來此地，不僅能夠欣賞美景，更能夠令人忘卻煩憂、心曠神怡。
此外除了單純的騎馬活動外，馬場裡也有馬車、射箭、健康板車等各項活動，另外還有烤肉專用的營地。后里馬場可稱得上是全國最完美的馬場，歷年來全國性馬術比賽大多在馬場馬術中心舉行，對於發展馬術運動及培育馬術人才貢獻也很多，而國內學術和機關團體亦常到此進行交流活動，可知，后里馬場除提供民眾休閒旅遊功能外，並深具教育及學術功能，是為臺中市獨具特色之觀光遊憩資源。
- - - end - - -
福壽山農場原為安置榮民從事農墾之純農業經營型態，由於農業漸凋及社會變遷，及配合國家政策及發展休閒農場及觀光遊憩事業。農場面積670公頃，已開發利用計418頃，福壽山農場春季賞花、夏季避暑、秋季採果、冬季賞雪、白晝望山嵐、入夜觀星宿，是如此引人入勝、令人流連之地。
農場位於梨山後山，以生產各式水果及高冷蔬菜聞名。著名的天池，就在農場腹地內最高處。每年前半年，梅花、櫻花、桃花、梨花、蘋果花以及各式草木花卉，繁花錦簇，色彩繽紛，景色宜人，能居此處者必能延年益壽。每年後半年，就是各種水果相繼成熟時，此地有聞名的水蜜桃、水梨、奇異果、胡桃、梅子、加州李、高冷蔬菜，最特殊珍貴的是此地僅有的蜜蘋果，汁多肉脆，彷彿沾了蜜般，入口無比香甜。
- - - end - - -
除了可口美味的風味小吃外，更是攤販雲集的購物街，為民眾宵夜、購物好所在。由於臺中市是全臺的交通中心，使得這裡的小吃集合了南北口味，有臺灣小點心、臺中肉圓、潤餅、當歸鴨、蚵仔煎、炒花枝、肉羹、米糕……，也有來自異國的新加坡肉骨茶、上海麻辣涮鍋、壽司、日本料理等，口味繁多，且價格便宜又大碗。
- - - end - - -
大雪山森林遊樂區由原大雪山林場規劃而成，位於臺中市和平區，海拔2000多公尺，氣象學上屬「雲霧盛行帶」。區內蘊藏豐富林木資源，隨海拔高度由低至高變化呈現亞熱帶、暖帶、溫帶、寒帶四種林型，是臺灣天然林精華地帶。自然景觀包括有原始林、神木、天池（雪山登山口）、雲海、日落與晚霞，並設有森林浴步道、觀景臺、涼亭、森林迷宮、噴水池、花圃與遊客服務中心。大雪山森林遊樂區夏天最熱時，氣溫低於攝氏18度，冬天則降至攝氏零下5度，是非常獨特之高山森林遊樂區，適合從事賞景、賞鳥、森林浴與植物研究活動。
大雪山瞭望臺為監視森林火災之用，海拔高2307公尺，有著絕佳的視野，可遠眺玉山、八仙山。由高往下看，可看到大甲溪、大安溪兩條河流有如銀絲帶彎曲潺湲。另外東勢林管處於1992年在小雪山以原木建造一處迷宮，佔地2500平方公尺、海拔2300公尺左右，是國內佔地最大、海拔最高的森林迷宮，可讓遊客原野林木中探尋，添增許多樂趣。
- - - end - - -
臺中民俗公園為近年來國人為讓下一代飲水思源，了解祖先的生活方式而興建的第一座民俗公園，全區均為傳統閩南式建築，古色古香，樓閣庭園，景色優美，內部收藏陳設民初的農具、服飾、家居等用品，公園裡的戲臺、茶樓、市鎮街道、廣場合院，鬧中取靜，有令人發思之幽情。
由民俗館與民俗技藝廣場所構成，前者為一四合院建築，約有16間民俗文物展示室，一景一物均有歷史考據，後者為表演活動場所，有長期駐館之藝師現場表演捏麵、製紙、編竹等傳統技藝，每當有節慶活動，還有雜耍、舞龍舞獅、打陀螺等表演。
園內除了靜態的展示外，並配合民間習俗節慶，策劃舉辦民俗系列的動態活動，讓漸趨式微的民俗技藝與傳統的文化活動，再呈現在民眾的眼前，進而端正社會風氣，提昇本土文化藝術，同時做好民俗文化的保存與傳承工作。
- - - end - - -
八仙山森林遊樂區位於臺中市和平區，以谷關東南方約六公里的佳保台為中心點，十文溪與佳保台溪（並列為臺灣二大泉）流貫其間，曾為臺灣三大林場之一，目前為一處充滿自然原始風味的遊樂區，為臺灣中部唯一沒有人工匠氣的遊樂區。
區內規劃有三條森林浴步道：一為沿十文溪畔至上游；一為循下坡階梯至水壩區；第三條為穿越林間小徑及孟宗竹林通往日式神社及國小遺址。佳保台溪與十文溪，是臺灣著名的兩大名泉。兩溪相會，形成一地勢平坦寬廣的臺地，適合從事戲水、森林浴與認識植物等活動。蒼翠的森林是八仙山最大的景觀資源，清新的天然浴場，茂盛的林木，加上清瑩碧綠的十文溪潺潺流貫，山高水長、自然純樸。
八仙山在中央山脈中自成一系，登高可眺望玉山、能高山與奇萊山等連綿不絕的山巒，是個登山的好地點，也是假日休閒的好去處。
- - - end - - -
臺中都會公園在設計理念上定位為「都會森林公園」，規劃目標以提供大型開放空間、廣大的綠地、綠美化的視覺景觀、多樣性的遊憩活動以及自然資源等功能。園區主要之動線主軸以東向之星象夜景，西向之日落夕陽及北向之天文觀星的自然景觀作為步道軸線之規劃設計。
- - - end - - -
大甲鎮瀾宮據說是清雍正8年（西元1730年）自湄洲天后祖廟恭請媽祖神像來臺。後因香火鼎盛，於雍正10年（西元1732年），在臺中市大甲區大甲里興建小祠，直到乾隆35（西元1770年）改建小廟為「天后宮」，乾隆52年（西元1787年）重建，才被載於臺灣淡水廳水獻中。往後由大甲士紳屢次發起重建並改為「鎮瀾宮」。每年農曆三月初「遶境進香」場面浩大，追隨的信眾無數，各地廟宇均有迎媽祖的慶祝活動。大甲鎮瀾宮媽祖繞境進香相傳已有數百年的歷史，主要是為了要增添神像的靈氣。每次進香的人數之龐大，規模之壯觀，仍是受到海內的學術界和大眾傳播界的重視與研究。
大甲鎮瀾宮建築有前殿、後殿、南北殿、南北室、鐘鼓樓等，都佈滿了人物、花鳥、走獸等石刻木雕，精雕細琢，色彩絢麗。內正殿供奉媽祖，南殿供有貞節媽祖；貞節媽祖即為貞節坊之節婦－林氏。廟前龍柱為精細渾厚的石刻鏤雕，屋頂佈滿五顏六色的人物、花鳥、走獸剪黏，檐下大片雕飾按金，正殿神龕周遭更是富麗，層層疊飾，金碧輝煌，散發出華麗不俗的莊嚴氣象，只可惜因翻修多次，古蹟、古物多已不復存在，只有幾塊乾隆及光緒兩皇帝所題的匾額較具歷史價值，例如乾隆時期的「護國庇民」、「佑濟昭靈」古匾，光緒帝賜的「與天同功」古匾，以及「誠求立應」、「慈光普照」、「功恭功一」等，都是自清朝保留至今的古物。
- - - end - - -
臺中公園自1903年10月28日創立以來，一直是臺中市重要的地標，園內的湖心亭不僅是市定古蹟，而且是臺中市的象徵。地處臺中市中心，位於公園路及自由路二段之間，佔地約32,889坪。園內綠草如茵、林木搖曳。建於日月湖上古色古香的湖心亭，為雙併式頂涼亭，備有小船出租供遊客遊湖。園內砲臺山與望月亭具有特殊歷史意義，砲臺山古稱為「大墩」，其旁邊的望月亭則是目前僅存的臺灣府城遺跡。
- - - end - - -
亞洲首創第一座水陸雙園區的麗寶樂園，擁有充滿南洋情調的水上樂園─馬拉灣，其廣闊靚藍的人造海灘與真實刺激的驚濤海嘯，每年皆深深吸引大批遊客前往朝聖；而另一個充滿神奇童話色彩的陸上城堡─探索樂園，更佈滿華麗奇特的夢幻造景以及斥資數億打造的人氣遊樂設施，是閤家同遊的最佳聚點！麗寶樂園自成立以來，一直秉持提供給蒞臨麗寶樂園的遊客「七星級」的遊樂體驗，讓您不必出國，即能享受全亞洲最優質休憩旅遊！
- - - end - - -
草悟道乃指國立自然科學博物館至國立臺灣美術館間的都市綠帶，沿途綠樹如蔭、碧草如茵，為市民喜愛的都會休閒好去處。林蔭之間，羅列一排排休閒長椅，不論是情侶約會漫步、親子共樂同遊，都非常悠閒愜意。
白天擁有綠意盎然的景緻，到了入夜時分，隨著店家五彩霓虹燈光的轉換變化，則流露出另一種迷人的時尚氛圍。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山 3 個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等 5 縣市 18 鄉鎮市區，總計面積約 77,521 公頃，並於民國 90 年 3 月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。
- - - end - - -
梧棲漁港朝向生產、休閒、觀光方向發展，間接帶動港區周邊繁榮的發展，其中休閒動線連成一脈，內部則有漁港景觀、遊憩碼頭，成為中部人們享受海鮮、濱海休閒生活的最好去處。另外區內規劃的設施包含：體能活動區、沙灘排球區、放風箏區、觀海區和野餐區…等等。散步、放風箏、玩飛盤，欣賞碼頭的風光，此外漁市外小吃攤處處林立，也常常吸引不少遠道而來的饕客，目前也有「藍色公路」的海上遊艇提供遊客乘坐。
- - - end - - -
東豐自行車綠廊原為臺鐵縱貫東勢支線，從豐原到東勢鐵路支線，經東勢區、石岡區、豐原區，為民國80年（西元1991年）9月鐵路停駛後再經多方努力下轉型為自行車專用道，並且改名為「東豐自行車綠廊」。
東豐自行車綠廊雖是屬於單線進出的廊道，而沿著地形的平緩，人文的改變，這樣自然景觀的多樣變化，不僅擁有豐富的客家族群文化及山水，那兒的農田更是阡陌相連，翠綠無垠。自開放以來，為了使旅客擁有更完美的旅遊資訊，則在綠廊石岡段設立旅客服務中心，於民國92年（西元2003年）正式啟用，與鄰近的藍色大甲溪相互照映，是提供假日休閒育樂的好地方。尤其於全路段增設夜間照明設施，夜間也可悠遊綠廊，為全臺首座夜間自行車道。
- - - end - - -
理想國藝術街位於臺中市東海大學附近的國際街，是一個集人文、藝術景觀和社區意識之大成的理想國社區。在這一條沿著小斜坡而建的藝術街坊，體驗沿途的人文氣息，充滿個人特色、藝術氣息的商店，也有後現代主義式的咖啡店，以及室內裝飾佈置的小飾品店，大都充滿歐洲復古的氣氛，也有比較現代的摩登造型；另外還有許多各種個人化的商品店、咖啡館、茶藝館、陶藝館、唐裝服飾店等等。
- - - end - - -
大甲擁有許多獨特的自然資源－大甲溪、大安溪、鐵砧山、匠師的故鄉與松柏港等，民俗慶典與歷史文化亦為本區特色之一。如大甲街有鎮瀾宮為原漢共同建造的廟宇，每年3月大甲媽祖遶境進香活動吸引百萬人以上共襄盛舉，已名列世界三大宗教慶典活動之一；貞節牌坊歌泣訴說弱女子救城民的故事；文昌祠祿位展現鄉紳為教育的付出。有多種農特產享富名氣，如連續三年贏得「經典好米」、吉園圃的優質苦瓜、大甲粉蔥、方型西瓜。此外鐵砧山有明鄭撫番留存的劍井、歷史古蹟的日南火車站、大安溪陸橋、大甲帽蓆、糕餅等等，皆值得介紹給國內外人士。並結合人文、歷史、古蹟、生態與觀光遊憩資源等產業，引領遊客重溫大甲的歷史記憶與深情故事。
下載明信片
- - - end - - -
裡冷部落，位於臺灣臺中市和平區博愛里，在中部橫貫公路26公里處，距離谷關還有10公里。在中橫新地標大紅色的裡冷橋右轉，大甲溪與裡冷溪交會處的即是裡冷部落，由於地勢背山臨溪，氣候舒適宜人。部落居民不超過500人，居民世代務農，主要農產為柑、橙、桃、梨、李，在各個季節接替產出，主要信仰為真耶穌教會。
裡冷擁有相當豐富的觀光資源，由七個不同姿態的瀑布組成的七重天瀑布、四壯士五葉松步道、裡冷林道、八仙山森林遊樂區、谷關遊樂區、參山國家風景區等觀光景點，這些地區以中橫公路為主線，串聯各風景名勝，交通在谷關以下之路段，十分通暢。截至96年，谷關以上至梨山路段，因地震損壞，尚未通車。
裡冷地區較晚開發，尚保有原始的自然生態，林相、動植物種類極為豐富，隨處可見二葉松、五葉松、香楠、雅楠、山麻黃等多種原生植物，蟲、鳥、蛙、蝶等更是不勝枚舉，是許多生態觀察、攝影者的天堂。
裡冷溪終年水流穩定，且部分溪岸與路面接近，夏日常吸引不少遊客前往戲水，近年來更在裡冷溪畔挖掘到溫泉，有業者計劃在溪畔開發溫泉渡假會館，配合和平區公所申請松鶴裡冷休閒農業區的設立，未來觀光休憩的潛力極大。
- - - end - - -
鐵砧山因為其外觀酷似鐵砧，所以取名鐵砧山。山上有一口老古井「劍井」，傳說是鄭成功插劍禱泉的地方。相傳早年，鄭成功率領眾兵經過此山的時候，因為天氣炎熱，無水可飲用，士人、馬兒病死傷亡的很多，鄭成功此時拔起他的劍刺向地面，跪地祈求能湧出泉水。忽然，地面裂開，寶劍真的沈了下去，湧上了神泉，解除了當時的困境。此後，人們為感念這奇蹟，就稱這口神奇的水井為國姓井或劍井。大甲地方的父老們為了紀念鄭成功在鐵砧山上的插劍飲水的聖蹟，於是於光緒19年，鑄刻「國姓井」，1953年重修這口古井，並在井的四周加磚牆加以保護。並有曾任監察院長的于右任先生，親書「劍井」兩字，立石為誌，成為今日的觀光景點。
劍井相傳為鄭成功轉戰行軍至本地被番兵圍堵，水源不足，情況危急，鄭氏向上天祈禱，隨即拔劍插地，泉水立即湧出，從此大旱不枯。中正公園可供遊客拍照休憩，其內部有主題石雕、風車、簡單的體能活動設施，小型遊園步道。
- - - end - - -
位於臺中市霧峰區的「921地震教育園區」是全球難得一見的自然科學活教材，它完整地保存了1999年9月21日凌晨1點47分，芮氏規模7.3的強烈地震後所造成的斷層錯動、校舍倒塌、河床隆起等地震遺址。全區所有建設於2007年9月完成，共有車籠埔斷層保存館、地震工程教育館、影像館、防災教育館及重建記錄館等展館。除了有遺址保存、自然科學、人文、歷史記錄等等不同面向展示，建築更是園區一大特色。
為凸顯斷層經過所造成的地景與校舍毀壞，園區之建築將展示館與原毀損校舍整合為一，更一致的表達斷層線上地層變動所造成的影響，用建築的針、隱藏於大地的線，將此地震裂縫縫合。全區建築利用視覺角度求取相對高層，並依斷層落差值求取安全退縮距離，因此建築原則隨斷層線走，再依地形地貌調整，自然形成獨立卻相互連結的空間，賦予觀者不同空間的體驗。
- - - end - - -
雪霸國家公園成立於1992年，北以邊古嚴山至樂山（鹿場大山）間之稜線為界，東界為大甲溪上游，西以北坑山至小雪山的天然稜線為主，南以宇羅尾山、大甲溪中游為界，地處新竹、苗栗、臺中三縣市的交界處，總面積76,850公頃，是臺灣公告成立的第五座國家公園。
雪霸國家公園境內高山林立，景觀壯麗，高差達三千多公尺，以雪山為中心，向四周輻射多支稜脈，但見遠近的山稜蜿蜒伸展，層次分明，地勢崇峻，其中雪山與大霸尖山最具代表性。雪山主峰位於雪山山脈的中部，高3,886公尺，為山脈之最高點，是臺灣的第二高峰，與玉山、南湖大山、秀姑巒山、北大武山併稱「臺灣五岳」，臺灣府誌因其「積雪瑩澈光明晴霽望之，輝白如玉」而名為雪山。大霸尖山3,492公尺，有「世紀奇峰」之譽，山容壯麗，與中央尖山、達芬尖山合稱為「臺灣三尖」。
雪霸國家公園以其崎嶇的地形及自然的原野風光而聞名，園區包括雪山山脈的所有重要山嶽。此外本區亦是臺灣中北部主要河川的發源地，高山地形受溪流侵蝕切割，形成了特殊的景觀。在氣候方面，雪霸國家公園跨越了亞寒帶、冷溫帶與暖溫帶，故植被相當複雜，多樣的植物孕育了豐富的野生動物資源，最具代表性者為國寶魚──「櫻花鉤吻鮭」，其餘如臺灣黑熊、帝雉、臺灣山椒魚，都是相當罕見的臺灣特有動物。
- - - end - - -
武陵森林遊樂區位於中橫宜蘭支線上，臺中市和平區與宜蘭縣大同鄉交界處，海拔1800公尺，為一高山縱谷間的平臺地。武陵農場開發至今已經有二十多年歷史，其園內有雪山、大霸尖山及桃山。喀拉業山於西元1992年7月1日劃為雪霸國家公園，成為臺灣第五座國家公園，隸屬新竹、苗栗、臺中三縣市，面積76850公頃，有高山、有河谷、有平臺、有瀑布，與武陵農場連成一風景面，是登山者必經的挑戰，亦宜闔家前往健行，是中橫支線之最佳景點。
春天桃李花海，夏天可品嘗高山水果和蔬菜，秋季紅葉飄舞、松柏蓊鬱，冬天高山峰頭白雪如晶似玉，四季各有不同景致。其中桃山瀑布為臺灣著名的高山瀑布之一，沿途可一覽桃山、雪山諸峰，並可俯瞻武陵全景。七家灣溪集水區現為「臺灣櫻花鉤吻鮭野生動物保護區」，是臺灣最大的野生保護區。
- - - end - - -
大肚溪口是臺灣中部地區最大的水鳥棲息地，位於臺中市與彰化縣界，面積約3000公頃，蘊涵豐富底棲生物的兩岸河堤沙洲，是水鳥喜愛遊憩覓食的場所。因此這裡的島類密度和數量為全臺之冠，其中有24種鳥類是保育生物，早已被「國際自然資源保育聯盟」列為亞洲重要濕地之一。每年10月到翌年5月是大肚溪口主要的賞鳥季節，其中12月至4月是欣賞鷸科鳥類的旺季，4月到7月則是燕鷗活躍的季節，此外到該區賞鳥最好配合潮汐。
- - - end - - -
石岡水壩位於豐原往東勢的路上，由於石岡水壩附近的自然景觀保持相當完整，經常可以發現小白鷺鷥、藍鷓鴣等鳥類出沒，是中部地區極佳的賞鳥觀察點。埤豐大橋處因921地震錯動而形成小瀑布，且水壩入口處旁更有原由廢棄的鐵道改成的東豐自行車綠廊，也是一特別的景觀。
- - - end - - -
臺中市港區藝術中心於民國82年起興建，具有地方特色，其中以開放性藝術中心為最大的特色，中心則有演藝廳、展覽廳、國際會議廳、行政區及雅書廊這五大廳，每廳都會有不定期的活動，例如古典之夜、竹雕陶刻展、童玩編織、劇團表演…等等。假日也有來自各地的老人聚集在中心的迴廊即興式的演出南管、唱民謠、演歌仔戲，為藝術中心帶來了熱鬧氣氛。
中心位於臺中市清水區，背山、面海臨河並坐擁有一片平原，建在高低起伏的人工矮丘和平地之間，而藝術中心的西北方──大甲溪出口南岸，則是清水最重要的一個自然資源，擁有瀕臨絕種的植物「雲林莞草」及「大安水蓑衣」，每年都會吸引無數的候鳥停留覓食，是賞鳥者的觀光新天地。
- - - end - - -
孔廟與忠烈祠毗鄰而建，位於雙十路與力行路的交岔口處。孔廟採仿宋朝四方形宮殿式，正門是櫺星門，門前聳立著兩座白色牌樓，氣勢莊嚴，門後有半月形泮池，池上有座碧水橋；沿池泮後的林蔭通道，到廟的中心─大成殿，屋頂為歇山重簷式，顯得莊重威嚴，而斗栱樑柱皆釋以宋代彩畫，頗為典雅；殿內供奉孔子及其72弟子。大成殿兩旁有東西廡，奉祀歷代先儒神位，兩廡連接禮樂室，後方則供奉孔子祖先牌位的崇聖祠。
忠烈祠是日治時期的日本神社所在，光復後改忠烈祠，黃白為主的建築風格跟孔廟很類似，正門懸有「成仁」、「取義」橫額，正殿主奉革命烈士神位，殿旁綠樹高聳。
- - - end - - -
進入張連昌薩克斯風博物館，彷彿進入一座美麗又有著動人故事的音樂殿堂，宛如一間奇觀房，穿流著張連昌先生從古至今製作樂器的心路歷程。耳際傳來鏗鏘有序的節奏，引領一窺精湛工法，耀眼奪目的薩克斯風反覆流串在師傅的手指間，得使專業音樂人奏出美妙的樂音。一旁的舞臺佔據了所有的目光，只因恣意放肆的樂手。我們孜孜不倦的創造愉悅聲，在意您對樂器的苛求，希望帶給您生命中難忘的音樂旅程。
館內展出張連昌先生的歷史文物，並提供文化導覽，紀錄臺灣薩克斯風故事與訴說張連昌先生精神，並珍藏發明人阿道夫．薩克斯先生所打造、距今163年歷史的薩克斯風。2010年榮獲經濟部評選「優良觀光工廠」。開放參觀工廠專業製程與精密技術，吸引眾多國內外人士、團體參觀，定期舉辦薩克斯風大師講座、專業樂團樂手演奏會，展演宣講及學術研討發表會。「張連昌薩克斯風」將這六十五年的事業朝百年企業的願景前進，不斷的成長與發展，成為永續經營的企業，為社會發展貢獻一己之力！
- - - end - - -
磺溪書院位於臺中市大肚區磺溪里，又稱文昌廟，是光緒14年(西元1888年)創建，屬於清末文教建築的傑出作品。廟內供奉文昌帝君，也是當時文人雅士聚會及討論詩文的場所。甲午戰爭後，臺灣被割讓給日本，在日本的統治下，磺溪書院教育事業被迫中斷。臺灣光復後，書院不斷遭偷竊、變賣廟產，院內石柱和石板，早已失落；拜殿已倒塌過半；大殿、門廳及正殿等建築物，都瀕臨全面倒潰狀況，使書院不再擁有當年的風采。直到於西元1986年，被內政部正式列為古蹟，並撥款修復及完成規劃佈置，得以計畫慢慢恢復原貌。
磺溪書院的格局不像近代的廟宇那麼大，是傳統閩南式合院建築，為介於民宅與孔廟之間的平面結構，細部裝飾及磚作工夫特佳，堪稱臺灣磚工最考究的建築，在臺灣建築史上具有極高的藝術價值。其次屋頂的造型形態特殊，屋頂共分為五個段落，六個燕尾，亦覆有小屋頂並留有通風孔隙，是建築上考究而華麗的作法。
- - - end - - -
民國71年（西元1982年）興建的臺中港燈塔，位於臺中港一號碼頭遠東倉儲頂端，是全臺灣地區唯一一座興建在高樓頂端也是塔身最高的燈塔。由於從桃園市白沙岬燈塔到澎湖北端目斗嶼燈塔之間有188公浬缺乏標誌定位，因此海關於民國56年在臺中市清水區興建高美燈塔，民國71年設立臺中港燈塔，因臺中港與高美燈塔、芳苑燈塔距離過近，海關乃關閉高美燈塔，並將其燈器直接移植到臺中港燈塔上。
- - - end - - -
民國56年（西元1967年）建造的高美燈塔，當初設置考量為船舶於桃園白沙岬燈塔與澎湖目斗嶼燈塔中間無顯著標示可供定位，故選擇距離這兩座燈塔中心點最近陸地─大甲溪口南岸建設高美燈塔。高美燈塔為八角形鋼筋混凝土構造物，是唯一紅白橫紋相間顏色的燈塔，與大部分為白色或白黑條紋相間等顏色燈塔大不相同。園區內有座直徑6公尺，深度1.5公尺，水柱約丈高的噴水池，惜因民國88年發生921大地震後，噴泉已不復見。後因臺中港建設之故，將其燈器完整移植至海拔更高的遠東倉儲的穀倉上，即為現今的臺中港燈塔。獨留塔身於高美濕地旁，在夕陽的餘暉下，更增添落寞之情。
- - - end - - -
彩虹眷村位於臺中市南屯區春安路56巷內，眷村內所有的彩繪作品皆來自彩虹爺爺-黃永阜先生，他融入在地感動的元素，發揮巧思，在老屋上彩繪五顏六色，充滿童趣的圖畫。走入繽紛夢幻的圖塊巷弄間，彷彿進入童話世界，吸引國內外遊客前往觀賞拍照朝聖，成為臺中人氣景點之一。
 
- - - end - - -
位於臺中市西屯區七期重劃區的臺中國家歌劇院，為日本建築師伊東豊雄設計，以「美聲涵洞」為概念，採用曲牆、孔洞與管狀等設計，建構出沒有樑柱支撐，且無一處為90度牆面的新型態建築。
歌劇院內擁有大劇院、中劇院及小劇場三座國際級專業演出場地，可針對不同類型的節目提供演出舞台，另有一個可配合教育推廣、演講等活動的多功能空間「角落沙龍」，而戶外劇場的綠地與屋頂空中花園則是民眾休憩的好去處。
臺中國家歌劇院除了建築物本身就是個藝術外，大小劇場、空中花園各有特色，值得至此觀賞一場由內而外的藝術饗宴！
- - - end - - -
谷關遊客中心提供谷關風景區的旅遊資訊、景點介紹、泰雅服飾體驗、簡易醫療服務、交通路況查詢、旅客意見反應等服務。一樓整修後，有與公園景色融合為一的休憩區，也有貼心服務的免費充電站。文創與體驗區則展示當地原住民文創工作者所創作的手工藝品，您可以體驗穿著泰雅服飾，並拍照留念。
此外，櫥窗內有擺設在地農特品模型與高山茶包裝樣品，讓遊客更充分認識梨山、谷關當地農特產物。地下一樓則展示了溫泉銘、溫泉知識電子書、溫泉常見的種類、並透過泡湯禮儀與須知的展示，讓谷關有一個很好的泡湯環境。
地下二樓介紹了台灣及世界著名的溫泉介紹，也有我們參山處自製的微電影撥放，更有目前最夯的益智互動區，藉由益智區的遊戲，可更了解谷關及溫泉喔! 
- - - end - - -
議政史料是國家民主政治發展的真實紀錄，也是國家歷史文化的寶貴資產，為完整保存典藏並提供展示運用，使民眾藉此瞭解我國民主發展的艱辛歷程，健全民主教育，提升民主素養，立法院特於民國96年成立議政博物館。
本館座落於臺中市霧峰區，依山傍水，鳥語花香，草木蒼翠，景色怡人。目前共設置8個展區，分別為「認識立法院」、「新世紀立法院」、「國會外交」、「國民參政會」、「立法院珍貴史料暨歷任院長文物」、「臺灣地方議政」、「國民大會憲政史料」及「第二展館」等，提供民眾自由參觀。
- - - end - - -
