北港朝天宮舊稱天妃廟或天后宮，為了紀念分靈自湄洲祖廟──朝天閣，才改名為朝天宮。創建於清康熙33年（西元1694年），因神蹟靈驗，已成為全國三百餘座媽祖廟的總廟，外觀輝煌。廟中供祀天上聖母、鎮殿媽、湄洲媽祖、觀世音菩薩等神像。廟內的樑架結構及木雕皆出自於名匠之手，如廟埕外石欄杆柱上四海龍王之石雕像，每尊姿態各異，氣勢雄健，還有以米字形做出斗拱結網構造而成的藻井，整座寺廟不論是小至窗花上的人物表情動作的刻畫，大到氣勢雄偉的盤騰龍柱，作工之精巧細緻，無異是結合了宗教與藝術精品的綜合體。
北港朝天宮終年香火鼎盛，每年最熱鬧的二次祭典分別是農曆正月15日的元宵節及3月23日媽祖誕辰，元宵節是以花燈比賽為主，媽祖誕辰期間，各地信徒及分靈廟宇陸續回北港進香，規模十分盛大，而繞境遊行，更是鑼鼓喧天，萬人空巷，為媽祖香期最高潮。讓整個北港鎮都籠罩在濃郁的宗教氣息中。
食宿
朝天宮建有香客大樓，可提供團體通舖供宿；惟春節期間至農曆三月期間進香人潮眾多，宜先行預約。 
- - - end - - -
草嶺的舊名番坪坑，位於雲林縣古坑鄉的東邊山區，居阿里山、溪頭與瑞里等風景區之中樞，地形略呈盆地狀，溪流綿延其間，呈現各具風格的天然景色。1941年的大地震，將草嶺本庄西北的崛沓山切成兩半，一刀間造成了許多奇特地形、岩石與溪谷等景觀。其中峭壁雄風，遊客需利用自岩頂垂下的繩索與安全網，地形險峭。斷崖春秋與斷魂谷同為當年大地震時所造成的景觀。斷崖春秋斷面有如刀切，直削而下約1公里長的縱切面；斷魂谷為一峽谷，位於斷崖春秋下端兩百公尺處，兩邊峭壁陡立，北端岩壁上則有三條瀑布自谷頂流入谷底。此外，蓬萊瀑布為草嶺主要水源，青蛙石與蜂巢岩均為受山泉侵蝕的奇石，而連珠池原是塊面積約兩公頃的大岩板，經雨水長年沖蝕而成一個個相連、宛如念珠的小潭穴。
草嶺在農產方面，最多的是筍干，再來是桂竹、麻竹、孟宗竹等。木材則以福杉和柳杉較多；另外，草嶺的愛玉子聞名全臺；苦茶油是開脾、治胃病及婦人產期替代麻油的珍品。雖然是山區，梯田亦有水產，例如田螺、鱔魚、泥鰍等三寶；而清水溪裡的淡水魚蝦，更是登山遊客最喜愛的佳餚。
- - - end - - -
西螺大橋位於濁水溪下游，橫跨雲林西螺及彰化溪州，這座受美援資助的大橋，長1,939.03公尺，寬7.32公尺，採華倫氏穿式橋樑，鋼鐵作架，水泥橋墩，衍樑31孔，橋墩32座，橋墩間隔60餘公尺，昔日為遠東第一大橋，往昔曾附設臺灣糖廠的小鐵道，形成汽車及小火車並行特殊景觀。
 
- - - end - - -
劍湖山世界是臺灣最具人氣的主題樂園之一，有著最新鮮的玩樂設施，急速的快感、躍動的活力，讓參與其中的遊客不由得大聲高喊！有膽量的朋友不妨嘗試亞洲最長、最飆的衝瘋飛車，或是27層樓高的擎天飛梭……，挑戰極限勇氣。
 
 
 
 
- - - end - - -
華山休閒農業區位於古坑鄉與梅山鄉界，風景區主體大尖山標高1,299公尺，是阿里山西端、清水溪西稜的最高峰，可遠眺美景處處，林木蒼翠，區內闢有登山健行步道，是運動健身的最佳去處，除登山、健行外，更具烤肉、露營、郊遊等多元化休閒勝地。
 
- - - end - - -
民國3年（西元1914年）興建的塭港堆燈塔，位於雲林縣口湖鄉外傘頂洲，是一座建立在沙洲上的燈塔，塔身為鋼架塔。溫港堆燈塔的興建，係因其所在之長約5公里、寬1. 2公里的浮動沙丘，經常隨潮汐忽隱忽現，進而影響附近水道船隻的往返，為了安全之故，乃興建本燈塔。
由於塭港堆燈塔建立於沙洲上，因此不斷飄移，也不斷面臨地基遭沖毀的危險。塭港堆前後已重建七次，寫下臺灣與世界燈塔史上，燈塔重建次數最高的紀錄。
- - - end - - -
太平老街位於雲林縣斗六市的太平路上，全長約600公尺，從古至今太平路一直是斗六的主要商店街，是通往南北鄉村的聯絡道路。老街上的樓房建築以巴洛克式風格為主體設計，已超過90多年的歷史，完整地呈現百年來台灣的建築發展史，來一趟老街，不論是歷史建築或是美食小吃，都能徹底地呈現出台灣早期濃濃的傳統特色與風味。
- - - end - - -
台西漁港屬於專業養蚵港，碼頭邊堆滿蚵殼、蚵串，與其他漁港具有不同風味。漁港周邊一大片濕地，蘊藏著豐富的生態，當海水退潮時，許多遊客會前來尋找招潮蟹及彈塗魚的蹤影。漁港海口村巷弄裡，由韓、日、香港、美加、西班牙等國志工繪製五顏六色的彩繪牆，增添許多台西漁港的異國風貌與創作風格。
- - - end - - -
雲林縣古坑鄉省道台3線柴里橋往永光方向，道路兩旁種植許多50年歷史的芒果樹，將整條道路遮蔽成隧道，就像是長長美麗油綠的天然隧道，全長約兩公里。沿著綠色隧道而行的台糖小火車和鐵軌，是相當特殊的景觀和文化，遊客可以踩踏著單車，享受綠蔭蔽天的涼爽舒適，感受慢活的自在幸福。 附近的蜜蜂故事館和228紀念公園也是賞遊的重點之一。
- - - end - - -
民國前5年（西元1907年）興建於虎尾糖廠公園旁的虎尾溪上，是由大日本製糖株式會社所出資，英國人所設計的。虎尾鐵橋由三段高矮不一、交錯聳立的鋼架樑以及十座巨大拱型中空橋墩共同構成，是國內少數行駛糖廠小火車的鐵軌橋，推估約與糖廠同時建造。來到虎尾時，不妨到虎尾鐵橋走走，也可去附近的虎尾糖廠、同心公園順遊。 
- - - end - - -
日治時期日本人就在荷苞山大量種植咖啡樹，荷苞山亦有「咖啡山」的舊稱。荷苞山海拔300公尺，緯度與世界著名咖啡生產國牙買加相當，屬排水良好之沙質土壞，加上處於亞熱帶氣區，充足的水氣及陽光，非常適合咖啡生長，本區所栽種的咖啡樹屬於阿拉伯品種，山間各式的咖啡店林立，使的荷苞山所在的古坑鄉成為台灣咖啡的原鄉。
- - - end - - -
有雲林版小日月潭美稱的滯洪池，為口湖海角新一代的打卡點。因颱風來襲造成海水倒灌，意外造就濕地廣大的景觀池，一整片絕美湖景，不僅有蓄水功能，有效解決口湖地區的水患，樹林與溼地孕育了豐富生態，漫步在環湖木棧道與觀景台，欣賞水鳥們飛翔的姿態。
- - - end - - -
口湖遊客服務中心為口湖地區濕地生態園區的節點之一，以濕地間常見物為意象，水鳥振翅飛舞的美麗景象為設計構想，在周圍空曠的草皮地景掀開波瀾。本設計以地景建築的方式來規劃建築量體－屋頂即是大地的延伸，融入大地。量體交錯的關係為兩隻水鳥比翼而飛的意象。使用者可直接由地面層經由緩緩沒入大地的屋頂斜坡，直接上到屋頂的綠色屋頂觀景步道。
- - - end - - -
