臺灣的水庫湖泊型風景區中應屬南投縣魚池鄉的日月潭最受矚目；全潭面積827公頃，湖面周圍約33公里，北半部形如日輪，南半部形如月鉤，故而得名。日月潭的水源來自濁水溪上游，而濁水溪發源於合歡山，故日月潭的源頭為合歡山。
最早日月潭只是個小湖泊，日治時代，為了發電所需，日人從濁水溪最靠近日月潭的武界處，攔砂截取濁水溪流水，修築了一條15公里長的地下水道，穿過水社大山進到日月潭，淹沒眾多小山丘，而成今之泱泱湖泊。由於臺灣的水庫普遍利用溪流截堵成潭，水庫狹長，景觀單調，日月潭則是利用窪地注水成潭，水域由山巒環繞，層層相夾，水道蜿蜒紛岐，遠觀近遊，處處是景。
由於它是國內少見的活水庫，水庫的水每日透過台電抽蓄發電循環使用，宛如活水，不但藻類植物不易滋生，水質透明度佳，故能繁殖肉質鮮膩的曲腰魚、奇力魚與潭蝦。
很多書上用水沙連形容日月潭，事實上水沙連的範圍比現在日月潭來得大。「沙連」是以前平埔族人對內山原住民的通稱，內山為一連串多積水盆地群，日月潭湖泊即在其中，加水字於上，合稱「水沙連」，範圍相當於現在埔里、魚池、中明、水社、頭社等地。海拔748公尺的中高度，造就日月潭宛如圖畫山水的氤氳水氣及層次分明的山景變化，唯能乘船遊湖、親近潭水，才能完全體會日月潭之晨昏美景。
環潭公路：日月潭環湖一周，約33公里，過去僅有日潭公路，1995年9月間，月潭公路完工後，使日月潭環湖公路於焉完成，遊客可開車或騎機車，沿湖遊覽各個景點。環湖公路共設有兩處收費站：一在日潭，中信大飯店附近；一在月潭潭頭，即日月潭的最南端點。以日潭收費站為起點，順時針方向遊覽日月潭環湖上各景點，依序是文武廟、孔雀園、日月村、玄奘寺、慈恩塔、玄光寺。
向山遊客中心
向山行政暨遊客中心位處臺21線水社隧道附近，鳥瞰建築物，猶如雙手環抱整個日月潭的湖光山色，其中兩個長度達三十四公尺高八公尺的超大跨度之頂版結構；日月潭的湖光山色穿過寬闊的跨距空間，直接映入遊客眼中，創造了人與自然間發展對話的舞台，雖為建築物，但若說它是一件藝術品也不為過。
本園區前棟為辦公處所，後棟則為遊客中心。遊客中心展場包含「悠遊水沙連-產業館」、「日昇月恆-藝廊」、「潭情日月-自然人文館」及「多媒體影音播放室」，分別展出當地的產業、工藝和旅遊資源，其中「產業館」網羅了大日月潭地區的陶藝、紙藝、工藝、酒類、紅茶及農特產等特色產業，並提供產業資訊；「藝廊」以潭區附近工藝名家作品展為主題；「自然人文館」以影音導覽認識日月潭自然人文與歷史。
多媒體影音播放室有3D立體多媒體簡介，帶給遊客意想不到的影音震撼。
- - - end - - -
建於昭和8年（民國22年），以純檜木建造，具古樸風格，係全臺古老火車站之一，為鐵路集集支線中之一站，已為觀光旅遊攝影景點。 
- - - end - - -
位於南投縣境北部的埔里，是臺灣的地理中心鎮，以甘泉、美酒、鮮花、佳人聞名，四面環山，是個典型的盆地小鎮，素有「山城」的美稱。埔里全鎮面積 162.227公里，海拔在380-700公尺之間，氣候上，屬於亞熱帶溫潤氣候，冬不嚴寒、夏不酷熱。盆地東北的關刀山，標高1,924公尺，是周邊最高山，另外三面則為集集大山系的山頭與小丘，如西塔山、白葉山、觀音山、三角嶺等。境內兩大河川-眉溪和南港溪，分別繞過盆地西部的烏牛欄谷地，在水尾附近會合。
埔里曾是眉社、埔社等原住民部落及平埔族的匯聚之地，加上位居山區，開發較晚，保留了豐富的族群歷史。回顧埔里盆地的開發過程，令入感受到山城充滿歷史、人文氣息的一面。
舊稱日月潭、埔里及其周圍的山區為「水沙連」，當臺灣西部已大致開發完成時這一帶卻仍是個未知地，人們只略聞界外水沙連，有一連串肥沃的盆地，可從集集埔入山，到達埔裏、眉裡兩社。之後，歷經了平埔的播遷、閩粵漢人的移墾以及日本的殖民統治，埔里從不為人知的「界外生番地」，發展成為殖民經濟的農林加工中心和經濟作物轉運站。所以，埔里現今有許多條「古道」是以往主要對外聯絡幹線，值得探古尋幽一番。
由於中海拔的雨量及濕度較低海拔地區高，林木茂盛，鳥類資源豐富。埔里平常留鳥約有36種、冬候鳥62種，山區可見到黃山雀、白耳畫眉、冠羽畫眉等的蹤影。
除了有天然美景，天氣穩定，豐富農特產品外，埔里人更努力保存，發揚埔里特色，以「山之城」、「水之鄉」、「花之都」、「藝之鎮」、「健之邑」的主題，總體營造埔里。埔里又得天獨厚的擁有四季溫和及甜美的水質。如此山明水秀的天然洞府，不亦世外桃源。埔里也因此博得「小洛陽」之美稱。
對人類學研究而言，埔里可說是一座寶庫。考古學者在水蛙窟發現了距今約2400-3600年前的「水蛙窟文化遺址」，烏牛欄台地也有距今約1700-2370年前的「大馬璘文化遺址」，建築、陶器、石器等遺跡相當豐富，保存了原始村落珍貴的文化內涵。
- - - end - - -
東埔是一處以溫泉與山巒美景而著名的布農族部落，位於陳有蘭溪畔、八通關古道起點。溫泉水屬於弱鹼性碳酸泉，酸鹼值7.7，溫度約53度，水質清澈，泉水自溪谷湧出，從岩縫、砂石層自然湧現，呈現出熱氣沸騰的景觀，泉水再引流至旅館、飯店，提供遊客溫泉享受。
- - - end - - -
距溪頭17公里，佔地40公頃的杉林溪森林生態渡假園區位於溪頭往阿里山健行熱線之中途站，海拔1,600公尺，一年四季花期不斷；春櫻吐蕊、夏石楠花開、秋蘭飄香、冬楓相映。自溪頭孟宗山莊後的溪杉觀光道路進入，著名景點依序為石井磯、青龍瀑布、聚英村、花卉中心、松瀧岩與天地眼，其中後兩處一般車輛不准進入，須步行或搭專車。
過了溪杉公路上收費站即可見到「石井磯」指示牌，沿竹林小徑至杉林溪流旁，可見因長期受溪流侵蝕而形成一窪窪如水井般石洞的「石井磯」景觀；而「石井磯」下游地勢成直角下降，瀑水傾瀉形成「青龍瀑布」。聚英村為此區本部，提供套房、小木屋、露營區等食宿服務，停車場旁的花卉中心植有滿天星、繡球花與牡丹花。
溪杉公路的盡頭即為「松瀧岩」，亦稱烏松瀑布，瀑布兩旁各有一石洞，名為水濂洞。左洞深約8公尺、高約20公尺、長約30公尺，右洞則比左洞大一倍。靜坐洞內觀瀑，饒富趣味。至於「天地眼」則為本區最後一個景點，因山壁上凹陷的兩個大洞宛如一雙眼而得名。
杉林溪的中藥植物園由輔仁大學景觀設計系主任規劃，利用兩山谷間狹長腹地1.5公頃的面積，並依易經太極兩儀、四象八卦學說豎立地標、太極圖像、過水橋、八卦亭等景觀。園區內，最重要的主體還是上百種藥草，從最近頗知名的珍珠草、假人參、日本木瓜到常見的牛蒡應有盡有，同時分為十二生肖區、健康茶區、野生食物區、專業藥用區等。其中十二生肖區巧妙將生肖與藥草結合，更是一絕。來到杉林溪遊樂區，千萬別錯過了這處植物寶庫。
由於杉林溪前後歷經1999年九二一地震及2001年桃芝颱風的接連重創，浴火重生後，特別在青龍瀑布前斥資百萬新建一座「九九吊橋」，紀念從西元1999年的百年大震後重建，也代表另一全新的開始。
- - - end - - -
位於南投縣魚池鄉大林村金天巷45號的九族文化村，係由歐洲宮廷花園、歡樂世界與九族山地文化村三大部份組成，佔地62公頃，最高海拔900公尺。擁有臺灣遊樂園8大最─臺灣最高的自由落體、最長的歐洲花園、海拔最高、樹最多、原住民文化最豐富。想在綠樹如蔭的山林間，欣賞九族文化、體驗超刺激與快感的遊樂設施，或者只是看場秀、品嘗原味餐等，歡迎全家來體驗臺灣遊樂園最High的玩法。 
歐洲花園由水沙連花園鐘樓與巴洛克式建築的水沙連麗宮所構成，為臺灣最大的歐洲花園；鐘樓是仿英國倫敦海德公園旁的雅伯特紀念館造型所建，是英國維多利亞時期最重要的雕塑建築之一，鐘樓即複製其典雅華麗的造型與石雕群像，每座鐘樓高22公尺，當初創園之初即已規畫預計建在花園的四個角落，但完成的第一座毀於921地震，歷經4年重建，「臺灣最大的歐洲花園鐘樓」夢想，從規畫到落實歷時17年將於92年7月底與大家見面，和水沙連麗宮建築遙遙相對。義大利羅馬式雕像與噴泉，加上如茵的草坪與鮮花，歐風濃郁。 
歡樂世界包括水舞廣場、阿拉丁廣場、馬雅探險、UFO歷險、金礦山歷險、未來世界、空中纜車、文化廣場等設施，可謂一室內狄斯耐樂園。 空中纜車為臺灣第一座輕載量空中纜車系統，每小時載客量1600至2400人，纜車鳥瞰高度最高40公尺。從不同的角度帶你鳥瞰九族文化村全區美景！ 
九族山地文化村內分布臺灣十族的建築、圖像、美食、音樂、服飾與生活，從達悟、阿美、泰雅、賽夏、鄒、邵、布農、卑南、魯凱、排灣全都備齊，沿著全程1,865公尺的綠蔭人行步道，石板或木造的各款住屋依原貌、原材具體展現。此外，娜魯灣劇場傳統山地歌舞秀、石音劇場的傳統邵族杵音與各部落不同的傳統技藝表演與山地食物，亦不容錯過。九族文化村已成為臺灣原住民最大型的聚會。
- - - end - - -
這座獨一無二的蛇窯建於1926年，蛇窯源自大陸福州，由民間經營，故稱民窯，至於官窯則稱龍窯。蛇窯是順著斜坡地以土磚砌成，窯身甚長，遠望如蛇形，故名蛇窯。水里蛇窯是臺灣現有最古老、最具傳統鄉土文化的柴燒窯。這種由坯土和木材共同創出的藝術作品絕非現代化窯製品所能比擬。
蛇窯內並特為遊客精心規劃傳統文化介紹和工藝及陶藝作品展示，另有蛇窯茶藝館供遊客休憩品茗。多媒體視聽室介紹陶藝藝術，陶藝教室則讓有興趣的遊客親手一嘗捏陶樂。
- - - end - - -
清境農場在南投縣境內，成立於1961年2月20日，面積約360公頃，是行政院退除役官兵輔導委員會為了安置早年投效疆場的國軍退除役官兵在此從事農墾開發而設置的。清境農場是中橫公路霧社支線往合歡山必經之地。民國54年（西元1965），當時的行政院長蔣經國先生，感於此處「清新空氣任君取，境地幽雅是仙居」，於是將原名「見晴農場」改為「清境農場」。由於清境農場遠離城市酷熱，清新、自然與靜謐，溫和的氣候加上豐沛的雨量，使得此地成為經營牧場、種植溫帶蔬果與花卉的好地方。
春季到清境農場，會感覺一片欣欣向榮，桃花、梨花、蘋果花陸續綻放，4月全月採收春茶；牧羊區毛地黃盛開，一片奼紫嫣紅，5月為牧區野菊花及合歡山高山杜鵑盛開季，除了春、夏景致不同之外，秋、冬的清境又有一番不同景致，10月的清境農場可以賞楓，一片片落楓散落，踩下去沙沙作響浪漫極了。
【清境高空觀景步道】
清境高空觀景步道位於海拔約1700到2000公尺間，全長約1.2公里，堪稱全臺最長、海拔最高的步道，沿途設置6個觀景平臺，可從步道穿梭在樹冠層之中，遠眺中央山脈、奇萊山等群峰，俯瞰牛羊低頭覓食，飽覽清境美麗風情。無障礙空間設計，讓嬰兒車及輪椅皆可無礙通行，是一非常適合親子全家出遊的觀光景點。
- - - end - - -
素有「雪鄉」之稱的合歡山位於花蓮縣與南投縣的交界，是臺灣主要河流大甲溪、濁水溪與立霧溪的分水嶺。合歡群峰共由七座山所串連：主峰標高3,416公尺、東峰3,421公尺、北峰3,422公尺、西峰3,144公尺、石門山3,236公尺、合歡尖山3,217公尺、石門北峰3,278公尺（前五座更名列「臺灣百岳」中）。
省14甲公路（大禹嶺到武嶺路段）為亞洲海拔最高的公路，計有大禹嶺與霧社兩個入口，由大禹嶺入山，可欣賞中橫公路景觀，若自霧社進入，一線直達廬山、一線則經清境農場、梅峰、翠峰、鳶峰、昆陽、武嶺至大禹嶺。沿途盡是高山鐵杉、白枯木與箭竹林大草原等特有高山景觀。
- - - end - - -
位於南投縣鹿谷鄉的溪頭自然教育園區（溪頭森林遊樂區），係臺灣大學農學院實驗林七個營林區之一，區內遍植杉、柏、紅檜、銀杏與孟宗竹等，古木參天、林道四通八達，除遊玩、森林浴外，陳列館、竹類標本園、大學池、神木、孟宗竹林等，均適合進行有系統的植物觀察與賞鳥活動。 
溪頭可謂一座活的自然教室，區內約有木本植物300種、草本植物1,300種，除了可依植物標示牌上的說明逐一認識外，位於溪頭營林區辦公室二樓的陳列館，展有豐富的各種植物標本，配合幻燈片、圖表與文字說明，讓人一目瞭然。 
溪頭內約有70種鳥類，建議不妨攜帶臺灣鳥類圖鑑與八倍左右的望遠鏡，以便觀賞區內臺灣中海拔最具代表性之鳥類。大學池因溪頭隸屬臺灣大學而得名，池上架有五、六丈長、造型獨特的弓型竹橋，步行其上，左右搖擺，偶而輕霧飄上，猶如夢境。 
孟宗竹林素以林相優美、氣氛寧靜而吸引人，隱在竹林間的「竹廬」曾為蔣公行館，現大門深鎖，不對外開放。已有2,800 多年歷史的溪頭神木，高46公尺、合圍16公尺，乃活的紅檜巨木，樹身中間因腐朽菌侵蝕而呈中空狀態，當年因砍伐經濟價值不高而得以留存至今，成為神木供人欣賞。此外，以杉木搭建的溪頭青年活動中心則提供可容納四百人的住宿服務。 
通往溪頭之寶—神木的林道旁擁有一片已走過半個世紀的柳杉林，其樹冠層相當完整，森林中各種生物包羅萬象，彷彿進入生態王國；實驗林精心規劃建置別出心裁的人工林冠層生態觀察的空中走廊，希望可提供全臺灣各級學校自然戶外體驗場所。 
架高的空中走廊全長約180公尺，最高點距地面22.6公尺，相當於8層樓高。樹上著生蕨類與蘭科等植物，同時常有白耳畫眉、冠羽畫眉、黃腹琉璃及赤腹松鼠等動物在此棲息，其使得冠層的生物相非常豐富；而林木冠層更可提供截流保水及潔淨空氣的功能，是大自然提供人類的空氣清淨機。 
於步道上可端倪尖聳的針葉樹，使人們對於森林冠層不再只是「遠觀」，透過面對面的接觸，讓一般印象中高聳的森林，頓時置身於冠層中、居高臨下，可從不同角度欣賞森林不同的姿態，更可仔細觀察寄居在樹上的朋友們。特別當山中雲霧繚繞、山嵐升起時，除了讓人有置身畫境的感受外，也帶來一種心靈深邃的洗滌。
- - - end - - -
中台禪寺位於南投縣的埔里，中台禪寺興建工程自西元1990年開始規劃，歷時十年，西元2001年宣告竣工，是結合中西建築元素，由著名建築師李祖原先生所設計，成為眾多佛教信眾的信仰中心，慕名而來的遊客和信眾絡繹不絕。
中台禪寺主體建築以石材為主，象徵修行的堅固和永恆不變。由側面看主體建築，彷彿是一位在青山中禪坐的行者，正面外觀則像蓄勢待發的噴射機，象徵禪宗「頓悟自心，直了成佛」的無上心法，設計兼具時代開創新意與綿長的禪宗古意。
中台禪寺的開山方丈為上惟下覺老和尚，是四川省營山縣人，三十歲時披剃出家、受戒。先後到過宜蘭吉祥寺、新竹圓明寺、香港大嶼山等地閉關。西元1971年代末期從香港返回臺灣，繼續他的清修生涯。逐漸地，老和尚的名聲一天天的傳播開來，到今日親炙學人逾數十萬人。
南投一向就以山光水色聞名，尤其埔里位處臺灣地理中心，更是許多景點的中繼樞紐，而中台禪寺的主體建築含藏佛法五化內涵，集生活、教育、學術、藝術、科學於一身，寺內建築、佛像、壁畫、彩繪、雕刻、書法……，蘊含豐富藝術內涵，呈現出至真、至善、至美、至聖的佛法精神，無一不藝術，無一不莊嚴，走一趟中台巡禮，可比一趟洗滌心靈之旅，讓你輕鬆休閒之餘，又能獲得內心祥和平靜。
- - - end - - -
素有櫻都之美稱的霧社海拔1,148公尺，位於南投縣仁愛鄉，終年氣候涼爽，在日治時期便以櫻花之美馳名，每年1月下旬至3月中旬櫻花盛開之際，嬌艷酡紅，令賞玩遊客不飲自醉。霧社境內主要風景區有碧湖、莫那魯道抗日紀念碑、國立仁愛高農櫻花林等。四周高峰重疊，青山翠谷。
 
- - - end - - -
當金色陽光點點、灑照綠色隧道，路上遊人悠閒自在地漫、慢騎著「卡打車」，追著火車、迎著風，美好的田園景色一路相隨，何等逍遙。集集鎮迷人的萬種風情就此展開它全國無可抵擋的特色觀光魅力！　
嘈雜、喧囂的轟轟車聲，你厭倦了嗎？煩燥、鬰卒的心靈，你想拋離嗎？集集小鎮的悠閒自在、寧靜舒適的綠色氛圍，絕對能貼近你、擁抱你的心海。
悠久的古蹟車站、自然景觀、美食特產，無不融合深度內涵的人文氣息，形塑集集鎮為全國獨一無二的觀光文化小鎮旗艦地位！這個人人心中的觀光休閒天堂夢，只有集集，才能圓夢。
來集集搭火車、踩單車，享受綠色的自然魅力風情，是你無法拒絕的誘惑！
》下載明信片
- - - end - - -
玉山國家公園位居臺灣中央地帶，成立於民國74年4月10日，為我國第二座國家公園。區內崇山峻嶺，臺灣三千公尺以上百岳名山有三十座位處其中，有氣勢磅礡、雄偉壯麗者，有奇峰俊秀、自成風格者，美不勝收，為一典型的山岳型國家公園。全區以玉山主峰為中心，延及中央山脈南段部份山系，幅員遼闊，涵括南投、嘉義、高雄、花蓮四縣市，東起馬利加南山、南抵關山、西至楠溪林道、北達郡大山，面積105,490公頃，為全臺灣面積最大的國家公園。同時並涵蓋臺灣中南東三區各大水系的源頭，與下游民生息息相關。
由於全園區自海拔3,952公尺的玉山主峰直落至300公尺的拉庫拉庫溪底，氣溫隨著高度上升而遞減，形成溫帶、寒帶兩種氣候型態。除蘊涵有豐富的植物相外，另有豐富的動物及景觀等自然資源孕育其中。園區內豐饒珍貴的自然人文資源屬全民共享，這個環境最重要是給人們一個與大自然接觸的場所，做為心靈休憩、恢復生機的地方，也是留給後世子孫最美好純淨的樂土。
因面積廣大分為四大區：
《西北園區》位於玉山園區西北側，包括新中橫公路、塔塔加、東埔、觀高、八通關、玉山主峰及楠溪林道等地區。
《南部園區》位於玉山園區西南部，包括南橫公路沿線、梅山─天池─中之關─埡口、南橫三山及關山等地區。
《東部園區》位於玉山園區東南側，包括南安、山風、瓦拉米、大分及新康山等地區。
《高山核心地區》位為玉山園區東北部及中央地帶，包括大水窟、秀姑巒山、馬博拉斯山、塔芬山、馬西山等地區。
而於玉山國家公園管理處、新中橫-塔塔加遊憩區、南橫-梅山遊憩區、瓦拉米-南安遊憩區，分設四座遊客中心，提供各項媒體欣賞、諮詢及解說等各項服務。
- - - end - - -
奧萬大國家森林遊樂區東臨馬軍山，西接萬大，北以馬海僕富士山為界，南臨萬大溪，面積2,787公頃。冬暖夏涼，海拔1,200~2,600公尺，乾爽宜人、青山綠水。整個園區以一條自導式步道為主，全長約6公里，經過主步道、好漢坡、中繼服務站，沿途有臺灣杉、水杉等冰河期便出現的植物及人氣最旺的楓林區、最高點的松林區。每年12月至翌年元月，山谷中的一大片楓香林換上紅妝，落葉繽紛，非常詩情畫意。森林遊樂區內除了賞景與賞楓外，亦適合從事森林浴、賞鳥與生態研究等活動。四季各有不同風味。
奧萬大溫泉
奧萬大溫泉位於南投縣仁愛鄉親愛村，兩處泉源分別在萬大北溪與萬大南溪谷底中，泉溫約在攝氏58度，氫離子濃度為7，屬弱鹼性碳酸，泉水質清澈透明，可飲可浴。由於泉源深處峽谷，開發不易，無浴池或食宿設備。可自埔里搭南投客運直達萬大，再沿著萬大往親愛的產業道路直行，每至深秋，附近的楓葉林煞是美麗。
- - - end - - -
信義鄉是梅的故鄉，乃臺灣最大的青梅產區，每年歲末冬初至清明時節梅果成熟時，賞梅與採梅便成了梅鄉最詩情畫意的事。風櫃斗、牛稠坑、烏松崙是知名賞梅景點。造訪梅園能欣賞到依著海拔高低陸續盛開的滿山花海，且遠眺玉山白頭雪景更是美麗無限。風櫃斗梅樹的特色是表皮粗黑，枝幹盤繞，姿態蒼勁挺拔，頗富美感，大部分梅樹為30年左右的老樹，其中自強國小附近的老梅王，樹齡高達70歲，老而彌堅，生機盎然。 
賞梅季節，信義鄉農會利用信義鄉之自然資源，豐富農特產品及原住民的文化特色，辦理踏雪尋梅系列活動，玉山高海拔冬季優良茶競賽及信義鄉優質葡萄競賽頒獎展售，是尋幽探訪最佳時機，得獎的農友利用農會提供之攤位，將得獎的比賽茶、優質葡萄就地展售，由於產品優良且稀少，因此常於展售會搶購一空，所以頒獎與展售會當日是品嘗玉山高海拔優良茶及優質葡萄最好且最為集中的一日，遊客可把握時機前往。
- - - end - - -
貓囒山緊依日月潭畔，步道入口處位於國光客運日月潭站斜對面、明潭國中旁，可通往茶業改良場魚池分場及中央氣象局日月潭氣象站，全長約 4.6公里。沿途環境清幽、視野展望極佳，可欣賞滿山遍谷的阿薩姆紅茶園、臺灣杉林及日月潭全景。登頂並可遠眺九份二山及集集大山，是日月潭觀賞日出的最佳景點。行走此步道需要一點腳力，但因分成兩段，可依個人腳力與興致決定走半程或全程，沿線風光明媚。
步道第一段是從登山口至半山腰的農委會茶葉改良場魚池分場，距離約 3.3公里，高度約從海拔 750公尺至 850公尺。沿途可欣賞日月潭特有的阿薩姆紅茶種稙區茶園風光，如果清晨上山，還可在茶改場廣場上欣賞壯麗日出景色。茶改場是日治時代留下來的建築，東洋味濃厚，博物館內展示阿薩姆紅茶發展史，可自由參觀。
第二段是從茶改場至中央氣象局日月潭氣象站，距離約 1.3公里，高度從 850公尺至1005公尺。沿路遍植臺灣杉樹，林相獨特，步道終點站為日月潭氣象站，是中央氣象局為收集全臺不同海拔高度的氣象資料，在全臺設立的四座氣象站之一，屬海拔第二高度測候所。其餘三站分別為陽明山竹子湖（ 850公尺）、阿里山（2400公尺）與玉山（3800公尺）。
- - - end - - -
位於南投縣仁愛鄉的惠蓀林場，為中興大學所屬四大林場之一，面積廣達七千公頃，海拔從450公尺至2,420公尺，綿延不斷的森林兼具溫、暖溫、亞熱三帶的不同特色，其間蘊藏豐富多元的動植物生態，北港溪及其支流縱橫交錯，造就了峽谷、瀑布、激流等天然景觀，景色渾然天成。
惠蓀擁有大面積的咖啡園，夏秋時結滿纍纍咖啡果實嬌紅欲滴，形成另一種景觀，在群山環抱碧綠草坪上，一面品嚐香醇濃郁的臺灣咖啡，一邊觀景，融入大自然懷抱，忘了塵俗之煩憂。
林區四季遊賞路線，規劃有賞鳥區、賞楓區、賞櫻區、賞螢區，可享受森林浴、健行、賞鳥、賞花等樂趣。
林間規劃完善的遊憩步道，提供戲水、賞景、賞鳥、健行、森林浴等多項遊憩活動，可以依自己的愛好、時間與體力，選擇不同的步道中體驗自然生態，途中並可認識各種花草植物，聆聽蟲鳴鳥叫，欣賞步道各具特色的景觀，充分享受戶外生活的樂趣。
國立中興大學所屬四個實驗林場
- - - end - - -
位於埔里鎮虎頭山麓，緊鄰埔霧公路及埔里高工旁。故總統蔣經國先生曾提「山清水秀」四字於其上，碑體造型美觀而雄壯 ，由兩面白色弧牆環抱，中間碑座為三米高之赭色屏牌，上豎一柱不銹鋼桿，最上端頂著兩偭相交的圓環，整個造型如一朵半開的百合花，是具有地理性意義的遊覽勝地。
整座中心碑，從台階下望，翠綠的山影襯出別緻的設計線條，十分壯觀。沿著碑後的石階而上，約四百餘階，便可登上臺灣地理中心天文原點虎子山頂，此林務局所建，為臺灣幾何中心點，亦是全臺最大的三角點。虎子山頂有長年古松，鬱鬱蔥蔥，奇麗壯觀。登臨遠眺，可觀日出日落的奇景，亦能鳥瞰埔里盆地的風光。
- - - end - - -
文武廟位於日月潭北邊山腰處，其由來與日月潭興建史有關。西元1932年，日月潭建壩儲水後，當時潭畔有龍鳳宮，北吉巷有益化堂兩廟，有鑑於潭水過高將漫淹二廟，於是決議遷廟，在地方人士的奔走下，於西元1934年將兩廟合一，即為文武廟的前身。西元1969年文武廟重建，以「北朝式」格式建築，這也就是今天文武廟所見之輝宏建築格局。
文武廟形勢陡峻，依山勢而築，愈後愈高，莊嚴雄偉。正門面臨環湖公路，為墨綠色大理石牌坊，正面書曰「文武廟」，左右分題「崇文」「重武」，兩邊樑柱有黃杰先生題書對聯一幅「道貫古今德參造化」「惠昭日月義薄雲天」。拾階而上，為廟的廣場，一對棗紅色巨型獅子抱球呼應，格外醒目。
廟的方位採「坐東向西」背山面湖，大有盡攬江山的磅礡氣勢。主要建築為「一埕二庭三殿」；臺灣著名寺廟大多採此佈局，是等級很高的廟宇佈局。進入廟埕視覺隨即被壯觀的前殿所吸引。前殿為樓閣式建築，主要作祭祀之用，故稱「拜殿」；樓閣稱「水雲宮」，祀奉文武廟開基諸神。正殿主祀武聖關羽故名曰「武聖殿」，正殿位居全廟正中，是文武廟群築中最大的建築，高度達21公尺，為正方型的殿堂，此佈局乃是為彰顯帝君之神威。後殿主祀孔子，名為「大成殿」，故依儒教古制構築，與前兩殿有諸多的不同，其特色是屋頂採用非常罕見的重檐廡殿式，是宮殿式建築的最高等級，以表徵孔子的至聖高貴。
- - - end - - -
太魯閣國家公園成立於民國75年（1986年），橫跨花蓮、南投及臺中。
太魯閣國家公園以雄偉壯麗、幾近垂直的大理岩峽谷景觀聞名。沿著立霧溪的峽谷風景線而行，觸目所及皆是壁立千仞的峭壁、斷崖、峽谷、連綿曲折的山洞隧道、大理岩層和溪流等風光。
四百萬年前，菲律賓海洋板塊與歐亞大陸板塊碰撞而成臺灣，慢慢隆起的中央山脈表層岩層受到風化侵蝕作用而剝離，大理岩因而露出地表。這些大理岩受到立霧溪長期侵蝕下切作用與地殼不斷隆起上升，形成幾乎垂直的峽谷。公園內巨峰林立，從清水到南湖大山頂，落差達3,742公尺，造就了層次複雜的植物林相，並提供野生動物棲息活動的空間。
瀑布是太魯閣國家公園重要的景觀，從太魯閣口到文山間，瀑布相當多，最著名的要屬白楊瀑布、銀帶瀑布、長春瀑布、綠水瀑布等，還有許多不知名的小流瀑。
燕子口和九曲洞，是太魯閣峽谷最讓人心動的自然奇觀，也是峽谷最窄的兩段，臨溪側闢有人行步道供遊客漫步欣賞。燕子口對岸大理石峭壁上可見到許多小洞穴，每當春夏之際，常有小雨燕和洋燕在峭壁間穿梭鳴唱，或在洞穴內築巢，故而得名燕子口。而九曲洞「如腸之迴、如河之曲」的隧洞景觀，遊客可沿迴轉曲折的半明半暗路線欣賞峽谷風光。
此外，太魯閣牌樓是一中國味十足的小型牌樓，為留影紀念的熱門景點；長春祠則為紀念開築中橫時所殉職人員，靜立蒼翠山谷中，飛瀑流泉穿瀉而下，構成色調諧和的風景畫。開路英雄永伴青山綠水，英靈堪慰。
- - - end - - -
伊達邵舊名「德化社」、「化蕃社」，邵族主要居住於此，是日月潭邊人口聚集最多的村落。當年 蔣公最喜愛泛舟到這兒觀賞邵族山地歌舞，遂使該社成為日月潭重要的原住民文化園區。現是邵族、泰雅族與漢族共居，村內有藝品店、餐廳與旅館等。每年8月15日前後，這裡的邵族會舉行盛大的祭典，屆時整族全員出動，遊客若選擇此時光臨，當可一飽邵族迷人的風情。此外，伊達邵也是水社大山的登山口。
毛王爺本名毛信孝，是少數受過日本教育的邵族人。民國38（西元1949）年蔣公來此時，毛信孝表現得很靈活，率族人在碼頭迎接蔣總統，表演歌舞娛樂，蔣總統對邵族部落組織並不清楚，遂以「酋長」稱呼毛信孝。但邵族本無酋長制度，真正頭目也非毛信孝。積極的毛信孝後來又組織邵族歌舞團，前往前線勞軍，聲名大噪，社會上乃出現「毛王爺」之稱呼，據毛信孝後人表示，「毛王爺」其實是蔣總統稱呼毛信孝的。如今，毛信孝的孫子仍居住在伊達邵，經營「毛王爺之家」藝品土產店，觀光客可去參訪。
- - - end - - -
拉魯島舊名為光華島，位在日月潭水庫中央。日月潭是臺灣最受矚目的水庫湖泊型風景區，以拉魯島為界，北半部形如日輪，南半部形如月鉤，故而得名。「潭中浮嶼」為日月潭勝景之一，浮嶼指的就是拉魯島。古時這地區為邵族人居住的地方，當時邵族稱之為拉魯島，到了西元1946年改名為光華島。在921地震中，日月潭水壩受損，使日月潭的水位下降了不少，光華島露出水面甚多，在島上發現一處邵族遺址，在邵族人的爭取下，終於在西元2000年將光華島正名為LALU(拉魯島)，為邵族語「心中聖島」之意，拉魯島的地位也轉為邵族的祖靈地，不再讓旅客登臨踐踏，遊客只能由在島四周水域的浮橋棧道上，欣賞有關邵族文化展示和歷史發展的裝置。
相傳Lalu島原是邵族人虔信祖靈存聚神聖的一座聖山，邵族人的「先生媽」，也就是女巫，擇定人選時，必須在黃道吉日到珠仔嶼（拉魯島）請示祖靈，得到祖靈的同意，女巫才得到資格，日後才能負起念咒語、主持祭典的重任。近來在島旁水域，也發現一塊日人留下的紀念石碑，簡介日月潭開發的歷史，頗具紀念價值。
- - - end - - -
泰雅渡假村座落於風光明媚、山水迤邐且向有臺灣瑞士之稱的南投縣內，左擁國姓，右攬仁愛兩鄉，地處鍾靈毓秀的關刀山脈與純淨的北港溪畔，是由一群熱愛泰雅文化的人士所規劃闢建。南投縣，昔為原住民泰雅族人所居之地，舊稱「水沙漣」，是原住民色彩非常濃厚的地方。山谷中的渡假村正如同桃花源聖地，融合了鄰近部落的泰雅族傳統風情與好客有禮的態度；保存著淳樸的山間習俗，精緻的林相，扶疏的花木，同時精巧的呈現著自然與山林美景，是結合了文化、自然與娛樂的渡假村。想要輕鬆的瞭解泰雅族人昔日的生活風貌與在歷史中所歷經的斑斑血淚事蹟，一趙泰雅渡假村的泰雅文化之旅可讓人深刻體驗。
對原住民部落文化的重視乃是泰雅渡假村的一大特色，包括山地文物館、臺灣島、泰雅勇士像、古隧道、原住民歌舞表演等。園區內有許多原住民傳統建築，如萬大社住屋、巴拉社住屋、泰雅族部落入口處的瞭望台等，均委請專家考據，依原樣重建而成，泰雅文物館展示泰雅人生活器物及歷史文物，霧社事件時光隧道則以造景方式鋪陳那段驚神泣鬼的英勇抗日史實。另外，園方也安排了杵音、水上浮舟、農耕、狩獵等原住民的傳統舞蹈表演供遊客欣賞。
- - - end - - -
舊名「手網地」，因地形如先民捕魚所用的手網撒開之狀而得名，山形似碧，故名涵碧山，又稱碧山，三面環湖，從涵碧樓俯瞰，日月潭青翠的山巒、蜿蜒的湖岸以及湛藍的湖水，交織成一幅美麗的圖畫。
涵碧步道乃指蜿蜒於整個涵碧樓的森林小道，步道穿梭於海拔750公尺至780公尺間，全長1.5至2公里，環抱涵碧山，蜿蜒緩行。海拔793.3公尺的涵碧樓（原蔣公行館）就在步道上，全程步行時間約一個小時。過去曾為管制區，蔣公小住時，常散步其間，或由步道下方的碼頭搭船至月潭，前往慈恩塔，至今步道下方仍可見碼頭與一崗哨站。
涵碧步道坡度平緩，階梯處均以紅磚砌築，於綠林中更顯古樸典雅。步道兩側林木蒼蒼，樹流蓊鬱，常見五色鳥、山頭紅、繡眼畫眉等低海拔鳥類。由步道遠眺日月潭，水面如鏡，倒映朦朧山色，風光旖旎，堪稱一絕。
- - - end - - -
九九峰為南投縣境內著名的觀光景點，位於烏溪北岸，從台十四甲線公路雙冬路段上可清楚看見許多並列的山峰，此是臺灣地區除三義火炎山、六龜十八羅漢山之外，著名的三大火炎山地形之一。山腳下設有露營區及生態藝術園區。
- - - end - - -
鹿谷小半天地區農家早年多栽培孟宗竹，爾後引入茶樹，隨處可見茶園、竹林深淺綠意交錯，竹鄉風情動人。當地跨業交流協會與鹿谷小半天形象商圈合作，把茶園、製茶廠、餐廳、民宿整合起來，規劃成完整又特色十足的觀光行程，讓遊客重新認識這個山明水秀的好地方。曾有扶輪社、高科技公司、外國僑民、駐華使節、政府機構、媒體記者等三十餘國近百團團體實際參與生活體驗之旅，給予最高評價，希望能將此優質社區推薦給您！
來到鹿谷，不彷到鹿谷鄉農會茶業文化館，其於民國85年10月落成，佔地約200坪。境內雲霧飄縹緲、翠峰環繞，一座三層樓的傳統中國宮廷式建築，朱楹飛檐的外觀，搭配滿溢茶香的內涵，是您長途旅遊的貼心小站。一樓為鹿谷鄉農特產品展示中心及門市部，二樓有靜態、動態的茶藝活動，三樓有田園藝廊，來到這裡啜口茶、小歇片刻，安心品茗、試茶的好地方！
- - - end - - -
位於溪頭附近凰鳳谷風景區內的鳳凰谷鳥園，是第一座由政府投資經營的飛禽公園，園區遼闊，園內風光明媚，飼養上百種世界各地的珍禽異鳥，並有天然賞鳥區，是可寓教於樂的極佳景點。 
佔地30公頃的鳳凰谷鳥園生態園區（原國立鳳凰谷鳥園）為一天然森林，配合自然地形，迂迴而設十餘座鳥園，飼養展示臺灣本土與世界各地五千餘隻各種生態習性不同的山鳥、河鳥、海鳥與候鳥，闢有步道與石階銜接，全程約2公里，為東南亞最具規模的鳥園。其中，依傍山勢用鐵絲網籠罩的天羅地網區，約有八層樓高，其內保持原始自然生態風貌，遊客可入內實地觀賞鳥類自然生態行為。 
園區飼養展示臺灣本土及世界各地數千隻的珍禽異鳥，主要為創造具有自然欣賞之教育環境，以鳥禽之觀念，擴大民眾對自然野生鳥禽的認識及自然生態保育環境的觀念。
- - - end - - -
松柏嶺昔稱松柏坑，位於八卦山南端海拔500公尺最高峰，以出產「松柏長青茶」及道教勝地「受天宮」聞名，「松嶺遠眺」為南投八景之冠。受天宮緣起於清順治14年，位於彰化縣二水鄉與八卦山脈南端海拔500公尺交界處，宮廟居高臨下眺望西部平原、嘉南平原遠至西海岸線。宮中主祀玄天上帝，為全臺道教信仰中心，每年農曆12月至次年3月是廟會重點期間，亦是觀賞各地陣頭、藝閣匯集表演的好地方。受天宮由於天然地理條件優越，經常雲霧瀰漫，自清朝時期即引進茶樹栽植，1975年蔣故總統經國視察松柏嶺，品茗之餘，有感茶葉香郁芬芳，特將本地所產之茶命名為「松柏長青茶」，迄今茶園面積及產量均為全臺之冠。
受天宮附近闢有松柏嶺旅遊服務中心，內部規劃有旅遊服務台、人文資料館、多媒體視廳室及茶葉展示館等，提供遊客旅遊資訊查詢、遊憩教育及相關解說服務。受天宮採用南北綜合式四層鐵筋混水泥構造建築，廟前廣場是遠眺清水溪、濁水溪的最佳位置，朝拜者也可就近走一趟鄰近的登廟步道或茶香步道。茶香步道是松柏嶺地區往田中之古道，步道旁設置兩座大涼亭，天氣晴朗時可遠眺臺灣海峽。沿途有依名間鄉的地理景觀及特色設計的拼花走廊，每幅圖案都有詩意，呈現的是茶鄉由早到晚的景致及松柏嶺的觀光景點。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山 3 個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等 5 縣市 18 鄉鎮市區，總計面積約 77,521 公頃，並於民國 90 年 3 月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。
- - - end - - -
同治十三年，日本藉口牡丹社番殺害琉球海難漁民，大舉進犯，清廷只得派船政大臣沈葆楨來臺交涉。事後，沈葆楨力主開山撫番，於是兵分三路，自北、中、南三線開闢道路通達東部。中路由林圯埔(南投竹山)經東埔、八通關，到璞石閣(花蓮玉里)，於光緒元年(1875年)由總兵吳光亮率領飛虎軍，歷時十個多月完成，全長265華里(約152公里)，即今所稱「八通關古道」。開闢此路的目的，主要是希望廣招內地漢人至後山（東部）開墾，以充實全島，防範外國人侵擾，但招墾工作成效不彰，對古道少加利用，軍工維護不繼，於光緒十七年緊縮臺政後，撫番政策名存實亡，八通關古道便逐漸荒沒。之後歷經日人據臺理蕃事業、布農抗日行動等事件，八通關古道訴說著清廷對臺灣經營，見證漢人篳路藍縷以啟山林，也象徵長達十八年連綿不斷的布農抗日行動的英勇事蹟，歷史也在八通關古道的一草一木中一一浮現。
- - - end - - -
離開玄奘寺後，往月潭方向走約600公尺，可見一條斜坡岔路通往慈恩塔，自該塔停車場開始步行500公尺的森林小徑，即到慈恩塔。此塔乃先總統 蔣公為感念母恩偉大而建於西元1971年元月，期以昭示國人，克盡孝道，永懷慈恩。慈恩塔位於海拔954公尺的沙巴蘭山上，當初建塔時，所有建料均利用船運過月潭水面，再用流籠送上山，工程相當艱巨，塔高僅46公尺，塔頂正好為海拔1000公尺。建成後，塔高聳入天，儼然成為日月潭著名的地標建築。從慈恩塔最高層往拉魯島(原名光華島)瞭望，拉魯島、玄奘寺與慈恩塔，約在同一條中軸線上，地形宛若是龍頭伸入潭中取水，拉魯島位於入水處，玄奘寺位於龍頭，慈恩塔則是龍之心臟部位。 
慈恩塔入口大門處之「慈恩塔」匾額為先總統　蔣公親題，塔內有一口巨大的鎮塔銅鐘，該塔建成後即懸掛至今。至於蔣母王太夫人靈位則奉於塔前之宮殿式別墅，而塔所在的山頂，空地與草坪廣大，並種了梅、柏等花木，還有石桌、石椅供遊人小憩。
- - - end - - -
埔里牛耳藝術渡假村是為了收藏素人藝術家林淵先生的作品而成立的石雕公園，創辦人黃炳松說：臺灣三位名雕刻家，楊英風、朱銘、林淵生肖都屬牛，他們共同為臺灣藝術創作努力，希望執雕刻藝術之牛耳，所以石雕公園以此為名。
民國76(1987)年成立的埔里牛耳石雕公園，園區佔地兩萬坪，經過多年的孕育成長，已經從單純的石雕展示，發展成多元化的休閒渡假中心，在此享受鄉野的藝術傳奇，舒適溫馨的渡假小木屋，悠閒新活力的渡假會議，花漾年華spa能量館，健康蔬食桐詩桐畫餐廳，繁花似夢賞桐花，生命的無限禮讚，盡在埔里牛耳藝術渡假村！
- - - end - - -
離開日月村(德化社)繼續往南走，約4.8公里處，可見到玄奘寺。該寺建於西元1965年，前臨拉魯島，後依青龍山，地理風水稱該寺佔「青龍戲珠」寶地，廟分兩層，分別供奉玄奘舍利子與釋迦牟尼佛金身。玄奘為唐朝高僧，受唐太宗之命前往印度取經，歷十餘年返國，著經綸六百五十餘部，與其弟子共譯75部，得1335卷，對佛教在中國的發展貢獻卓著。中日戰爭期間，日人在南京掠走玄奘大師的靈骨，供奉在日本琦玉縣慈恩寺，西元1955年，始迎靈骨回國，供奉於日月潭畔之玄光寺，西元1965年11月，玄奘寺建成後，靈骨才遷迎入玄奘寺。
玄奘寺為一仿唐式建築，正方形的地磚散發著光滑與樸實感。寺內「國之環寶」匾額乃先總統　蔣公親題，寺外大牆上，刻有玄奘西域遊行圖與碑文三座；左為日華親善紀念，中有大唐玄奘法師傳記，右則中日佛教親善交流紀念碑。此外，門前尚有兩尊石像，殿前有大鼓一座，登梯而上可見供人敲槌之醒鐘。
- - - end - - -
玄光寺建於民國44（西元1955）年，原是玄奘大師舍利子由日本取回後，暫時安奉的地方，民國54（西元1965）年，玄奘寺興建完成後，玄奘大師舍利子才改移奉至玄奘寺。該寺地處日潭與月潭的陸地交界處，外觀為仿日式寺廟建築，內供奉玄奘大師的金身，上懸「民族家師」匾額，臨潭背山，離潭僅十餘公尺，寺下設有碼頭，遊客可搭船至碼頭，再拾級而上參觀。
- - - end - - -
園區秉持『手的勞動，心的感動』推動理念，透過臺灣工藝文化園區「生活工藝館」的啟動，創造多樣化工藝設施與優質環境，包含遊戲工坊、工藝創作體驗坊及生活工藝思行坊、工藝五感等，結合手創的感動與心靈的體驗，讓分屬不同年齡層次的大小朋友皆可細細品味做工藝的感動與價值，打造一個屬於全民生活美學的極致空間，具體實現文化公民願景，期待給全民另一個工藝休閒好所在。
- - - end - - -
生為一個21世紀的現代人，對於「自然生態保育」這個名詞應該不陌生。然而，您對臺灣這個美麗的寶島所孕育的自然資源又瞭解多少呢？來一趟位於南投縣集集小鎮的保育教育館，將會讓您對於臺灣的「自然生態保育」有更深入的瞭解。
當您走入保育教育館，一棵熟悉的老榕樹映入眼簾，彷彿回到懷舊時光，榕樹下不僅是以往人們聚集活動的場所，其巨大的樹冠層以及甜美果實，更吸引眾多鳥類、蟬、蜥蝪、松鼠、昆蟲等動物，這就是兼具「生物島」及「空氣清淨機」功能的生命樹。此外，館內還以臺灣本土生態及生物為主軸，規劃高、中、低海拔生態系、特有動物、特有植物、環境-生物-人、自然保育、植物的奧秘及動物的奇觀等主題，而各個主題都搭配生動活潑的電腦多媒體遊戲，彷彿把臺灣各式各樣的生態環境都搬到館裏面，讓您可以在短短的幾小時一窺臺灣生物及生態環境之瑰麗與奧秘。
參觀完保育館，戶外還有一個占地3.5公頃的生態教育園區及蝴蝶生態園，散步其中花鳥蟲獸不時出現給您意外的驚喜，將是多美妙的經驗。我們誠摯的邀請您，與我們共同分享臺灣自然生態的繽紛與美麗。
- - - end - - -
埔里的好山好水，讓飛鳥、蝴蝶也流連忘返！由於中海拔的雨量及濕度較低海拔地區高，林木茂盛，鳥類資源也豐富，其中畫眉科的鳥類外型美麗、鳴聲宛轉，更顯得多彩多姿。埔里平常留鳥約有36種、冬候鳥62種，山區可見到臺灣特有種山鳥─黃山雀、白耳畫眉、冠羽畫眉等的蹤影。臺灣曾有蝴蝶王國的美稱，而埔里則是這個王國中最引人注目的「蝴蝶鎮」，種類多達三百五十幾種（臺灣約有四百多種），較著名的有闊尾鳳蝶、蝙蝠蛾、木生鳳蝶等。雖然近來產量銳減，但遊客仍可走一趟木生昆蟲博物館，館內收藏昆蟲標本約一萬六千多種，除了斑斕豔麗的蝴蝶之外，還有世界各地著名的昆蟲標本。
- - - end - - -
王英信雕塑園區經過長達十五年的籌備、設計、植栽園區，規劃出屬於自己雕塑公園，並在文建會（現為文化部）的幫助下，於96年成為「地方文化館」，開館當日許多政要、藝文界人士、民眾到場祝賀，參觀人潮絡繹不絕、盛況空前，為南投地方藝術界一大盛事。
讓雕塑在大自然成長是王英信多年來追求的願望，把雕塑品佇立戶外，擺脫美術館貴族式的陳列，讓它們與陽光、風雨對話。為此王英信用盡多年的心思尋找這片與大自然更接近和創作心靈契合的一處天地，邁入更高的藝術境界。為尋找一處清幽的創作環境，並讓雕塑品美化自家庭園，十七年前開始在藝術大道尋找一塊屬於自己的清幽、有山有水創作無干擾的園地，尋尋覓覓半年間看了一百多處山坡地，最後終於在南投縣草屯鎮雙冬九九峰對面找到了1.2公頃多的山坡地，兩旁是由樟樹及雕塑交織而成；閒暇時王英信還會充當導覽解說員，為藝術同好解說作品內涵，讓民眾在大自然中享受芬多精與雕塑品做最直接的對話。
王英信從事雕塑已經三十餘年，作品已經相當可觀，雕塑園區就位在臺灣藝術大道的中潭公路旁的山坡上，隱藏在一片翠綠林木中，走進園區內，石板步道旁，盡是樟樹、果樹和各種大小雕塑品，目前園區內佇立了大型、中型雕塑像作品約一百二十餘件，像是英國雕像大師亨利摩爾人像（高5公尺）、夏日（高4.2公尺）、吶喊（高4.2公尺）、慈（高3.3公尺）、永恆一對八十多歲的裸體老人（高2公尺）、前總統李登輝打高爾夫球人像（高2.2公尺）、楊三郎人像（高2.2公尺）等，另三十餘件等身大的作品，散發出濃濃的藝術氣息。
- - - end - - -
為奔忙的生活，找到停歇的角落。
茶二指故事館，是您心靈的驛站、夢想的溫床。
「把臺灣茶帶向全世界」，是長順百年來的經營理念，透過「茶二指故事館」的成立，希望體現臺灣獨特的溫厚人情，展現蘊含豐厚親情的父道傳承、以及臺灣傳統的茶道文化和開創精神。
- - - end - - -
車埕火車站建於日治時代，是集集支線鐵路的終點站，集集線全長29.7公里，是台鐵支線中最長的一條鐵路，從二水站上車，飽覽沿線風光，在穿越第五座隧道後，視野從隧道裡的一片漆黑，到眼前藍天綠林的豁然開朗，有如進入桃花源般的意境，因而又有「秘密花園」之稱。
現在的車埕站風貌，經歷921地震的嚴重毀損後，由日月潭國家風景區管理處使用原木重建而成的，連站前的空地也使用原木鋪設，極富特色。現正積極發展觀光，計劃以鐵道、電力、木材和酒莊產業為推動主軸，希望再造往日榮景。
- - - end - - -
貯木池過去是用來貯存原木的池子，在民國50-60年代車埕木業發達時，會使用搬運木材的天車（起重機），將原木浸泡於池子內，讓樹脂釋放，延長木頭使用期限。如今貯木池旁已規劃有環湖步道，步道旁栽種楓樹、樟樹、落羽松、艷紫荊等植物，池邊豐富生態也吸引水鳥棲息，背後還有群山環繞，景緻優美，彷彿置身日本！
- - - end - - -
日月潭纜車連結了日月潭的伊達邵和九族文化村，纜車上可一覽日月潭的米其林三星級湖景，欣賞群山環繞、吹著徐徐微風。
車廂有紅黃藍三色，分別代表日(紅色)、月(黃色)、潭(藍色)三個意像，也代表了日九新遊程的歡樂(紅色)、樂活(黃色)與生態(藍色)水陸空三棲一體的繽紛三彩。車廂的設計，亦考量了臺灣的氣候因素，設有前、後氣窗和門窗，地板四邊也有通氣孔，能夠有效導入氣流，讓車廂內時時可以感覺到微風。
當升高到一千公尺的卜吉山後，隨即跨過一段寬 786公尺的山谷，這段在T7與T8柱之間的纜線，在空中畫出一道微笑的弧度線條稱為「山谷的微笑」，視野全無遮攔，是鳥瞰潭景最佳航程。
- - - end - - -
車埕早在日據時期因蔗糖、樟腦、木材等之輸運交易以及日人興建日月潭水力發電計畫所導入的人力和物力而盛極一時。
1958年間林業鉅子振昌興業董事長孫海先生標到南投丹大林區林班之採伐權，取其交通疏運便利之優勢，就近來到車埕購地設廠，經營木料生產和內外銷， 極盛時期引進2千多名的就業人口，造就了車埕的二度風華，使得車埕與水里一帶有「小臺北」之稱。70年代後，林業政策轉向著重造林和國土保育，內外銷的鋸木產業在政府禁伐令下無以為繼， 大多面臨關廠或轉型的困境，振昌興業向以出口大宗原木料為主，鋸材廠已無用武之地，停工後只好任其荒廢。
日月潭國家風景區管理處為提升車埕地區觀光遊憩資源，並增進遊客瞭解往昔木業發展，將原被視為珍貴產業遺址保存文物的舊廠房重建成車埕木業展示館。於2008年6月開放的木業展示館，提供遊客瞭解臺灣木業往昔盛況。值得一提的是，舊廠房的木構架是20世紀初的產物，在1950年代是屬於相當先進的設計，所以在重建木業展示館時，採用「新與舊的交疊」覆屋保存舊屋架的設計理念，將舊屋架修復為木業創意館中的展示品，並於舊廠的木構架上另加新木構架，營造新舊木構造交疊於同一空間的趣味，錯綜的支架讓空間充滿變化與獨特的意象美感。也讓遊客看見了歷史演進與時代的進步。
到展示館，除了參觀再生的廠房，重回50年代鋸木的場景，還有各種木料展示，一進展場即可聞到不同木頭獨特的香氣，彷彿進入森林裡享受芬多精的洗禮；走一趟木業展示館，對於臺灣的林業發展，又有更多的了解。
- - - end - - -
日月潭自行車道全長約6.4公里，向山段由水社至向山遊客中心，將兩個重要休憩點連成一線，全長約3.4公里。兩端各有單車服務站，其中最貼近水面的區段全長約0.4公里，將自行車道架在水面上，繞過住家與商店，凌水而行，號稱「水上自行車道」。
- - - end - - -
水社碼頭是日月潭搭船遊湖的重要據點，岸邊有多家餐廳、店舖、旅館形成的觀光商圈，是旅客到日月潭的必遊景點之一，碼頭除了有多間遊艇業者供民眾選擇，也設有親水步道及自行車道，適合全家大小漫步欣賞碧綠的湖景。
- - - end - - -
水社為日月潭重要的交通轉運樞紐：就陸上交通部分，遊客可在這裡搭乘台灣好行日月潭線、日月潭遊湖巴士及前往溪頭、車埕等景點之公車，另外還能租賃自行車並體驗日月潭自行車道；就水上交通部分，這裡也可以購買遊湖船票。此外，周邊有許多飯店、民宿、商店等，提供遊客住宿、餐飲、選購伴手禮等多項服務，一旁的水社碼頭更能眺望日月潭的湖光山色。
- - - end - - -
車埕遊客服務中心，座落在昔日的貯木池上，日式的木造建築顯得優雅而寧謐；除了提供遊客諮詢服務，簡報室播放車埕多媒體文化產業簡介，以增進遊客對車埕的瞭解；早期用於浸泡原木的貯木池，經日月潭國家風景區管理處規劃整修，綠美化成生意盎然的生態池；遊客可漫步環湖人行木棧道，享受濃蔭的沁涼；或靜坐遊客中心的觀景台，欣賞池中的綠頭鴨悠然覓食，感受秘密花園的那份自在。 
- - - end - - -
林班道體驗工廠為延續振昌木業的精神理念，打造的DIY木作工藝園區，體驗工廠擁有近百種木作品，提供已裁切好的木材及DIY組合教學，讓遊客在自已動手做的過程中，感受DIY的樂趣以及完成的成就感，結合傳統手工技術及休閒娛樂的好去處，帶有巧思的各種生活用品加上獨特的手工藝，讓每件作品都是獨一無二的。
體驗工廠擁有木作技術純熟的設計團隊，充滿對木製品的喜愛及豐富的專業經歷，在生產時兼顧產品結構和使用的耐久度，在設計時從生活的需求出發並保留生活的自然原味，所使用的木材皆為再生林木，不使用任何色漆，保有原木色澤及細膩的木紋路，溫潤的原木質感帶來一場具有溫度的木質生活美學，林班道體驗工廠歡迎小家庭、大團體一起來體驗木工DIY的新鮮與樂趣！
- - - end - - -
