由於昔日的鹿港是以貿易為主，港口附近由於地利之便，便形成船行與商家的重要據點。瑤林街、埔頭街、大有街因臨近河道，於是成為船行與碼頭的集中區。 
鹿港繁盛時碼頭區的主幹─舊街，即今之埔頭、瑤林、大有三條街道，曲折的紅磚巷道兩旁林立著重新整修過的舊式店屋，其奧妙的內部格局和舊式外觀耐人尋味，在此可找到若干老鹿港的風貌。 
走進瑤林、埔頭二街的紅磚道，便令人油然而生一股古樸之意，宛如進入時空隧道。閩南風味的古老宅第，門楣上的各式避邪古物，以及兩旁的門聯，都訴說著舊時父老們的生活步調及型態。近年來由於觀光采風盛行，一些屋主便經營起民俗藝品店，使遊客在望風懷遠之餘，亦增添不少駐足之處。 
街道特別彎曲，有時甚至成直角連串轉彎，所以會如此是先民智慧的展現與適應生活的艱辛，走在街上請仔細體會每一曲折所蘊含的歷史故事。經過長期歲月的沉澱，這裡氣氛由從前的熱鬧繁華轉為今日的淡泊悠閒。
- - - end - - -
田尾公路花園乃指沿「一號省道」之公路，跨田尾、永靖二鄉，園內花卉種類繁多。「菊花不夜城」為此公路最大特色，配合菊花的「短日照」特性，花農必須藉夜間照明，控制花期。每當夜幕低垂時，公路兩旁數以百計的燈火，徹夜通明的奇觀，使花園宛如不夜城，每年12月到翌年2月是公路花園的觀光花季。
 
- - - end - - -
城鄉小鎮二水，以八卦山與濁水溪為主軸的整體景觀，形成自然清新的觀光資源，依山傍水，景致宜人。二水火車站是集集支線與西部縱貫鐵路連接的交通要站；亦是通往集集、日月潭、溪頭等地及南投「內山」的重要門戶。
本地有臺灣最古老三大埤圳之一的八堡圳；名聞遐邇的林先生廟；文人雅士夢寐以求的螺溪石硯；獼猴保護區、集集線、自行車園道等不勝枚舉，值得推介給您來一趟知性之旅。
碧雲禪寺
供奉慈悲的觀世音神像，是附近地區最久的一座佛寺，碧雲寺背山面池，地勢孤高寧靜，氣氛莊嚴肅穆。
林先生廟
為了紀念清代開發八堡圳水利設施的功勞者所建築之廟，這座廟的建築特色，充滿古意，洋溢著山水風情，並揉和著優雅與獨特的建築外觀。
臺灣螺溪硯石
螺溪硯石是二水的特產，取自濁水溪的支流螺溪，石質堅硬細緻，可保存水份不易乾掉，因此能研出上好的墨，不會乾硬，而且清洗容易，是絕佳的製硯上品。螺溪硯顏色很多，以深紅的螺溪硯最稀有，價值也最高。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山 3 個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等 5 縣市 18 鄉鎮市區，總計面積約 77,521 公頃，並於民國 90 年 3 月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。 
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。 
八卦山脈生態遊客中心
八卦山脈生態遊客中心鄰近八卦山大佛區，於民國90年3月17日落成啟用，遊客中心主要介紹每年三月春分前後，北返飛經或暫棲於八卦山脈之灰面鵟鷹，及八卦山脈的動植物生態，是全國首座的灰面鵟鷹主題館，收集了灰面鵟鷹的相關生態紀錄。 灰面鵟鷹屬於猛禽，掠奪性強，在食物鏈中是金字塔頂端的消費者。每年當春天來臨，北邊天氣變得暖和，灰面鵟鷹就會在春分清明時節前後由南方北返繁殖地，途中經過八卦山風景區、大肚山等地暫時棲息，也因此有了「南路鷹、清明鳥、掃墓鳥」的稱呼。當冬天天氣變冷時，灰面鵟鷹則會在10月國慶日前後，開始南下度冬，經過墾丁的滿州鄉，所以也有「國慶鳥、滿州鳥」之稱。
本中心外牆特別以在地藝術家王楨文老師創作之灰面鵟鷹紙浮雕，放大製成大型灰面鵟鷹鋼雕，讓遊客進入「灰面鵟鷹主題館」前就明顯體會到灰面鵟鷹主題，更是大小朋友們臉書的打卡熱點。內部展示空間1樓有：大型老鷹花燈展示、八卦山風景區步道及自行車道介紹、猛禽介紹區、小型劇場、視聽室、地方特產介紹。2樓展示空間有：灰面鵟鷹展示室（灰面鵟鷹影音立牌、灰面鵟鷹擬真模型、遷徙路線介紹、觸控互動電腦問答及拼圖）、灰面鵟鷹生態人文特展、八卦山脈地質展示區、八卦山風景區常見植物解說、台灣彌猴展示區、蝴蝶姐姐說故事、常見昆蟲區、生態旅遊展示區。
遊客中心亦提供旅遊諮詢、影片觀賞、團體預約解說、旅遊資訊摺頁索取等服務，及無障礙設施，歡迎您與家人、朋友一同來訪，體驗在地的生態之旅。
- - - end - - -
鹿港昔時為天然良港，與大陸商貿頻繁。為求航海安全，眾善信集議於明萬曆元年(民前265年)建立鹿港天后宮崇祀媽祖，作精神寄託之所。
本宮係臺灣唯一奉祀湄洲祖廟開基聖母神像的廟宇，湄洲媽祖不但神靈顯赫，香火鼎盛，更因廟宇年代久遠、規模宏偉而聞名遐邇。尤其建築結構富麗堂皇，古色古香，雕樑畫棟獨具匠心，彩繪及木石雕刻，皆精緻絕倫巧奪天工，堪為寶島工藝寶庫。
信徒遍佈於臺灣各角落，終年香客絡繹不絕，每逢農曆一月至三月間的進香旺季，更是人潮洶湧，水洩不通。
- - - end - - -
鹿港曾是臺灣中部的經濟交通樞紐，俗諺「一府二鹿三艋舺」，說明了鹿港當年璀燦的黃金歲月。
由於鹿港是座文化的古都，人文薈萃，商業繁盛，清朝時期更因為貿易港口具通商之便，百貨充盈，經濟繁榮，飲食之美自然高人一籌，且因匯聚各地移民，也帶來許多不同口味的鄉土小吃。除味美的海鮮外，更有各式的糕餅與風味獨特的鄉土小吃，拜訪鹿港，除參觀古蹟、景點，領畧工藝之美外，品嚐各式美食更是不容錯過，一次鹿港之旅，達到精美、知識與口腹多重的滿足，滿載而歸。
鹿港與臺中市、南投縣成為中臺灣觀光「金三角」，更是觀光客旅遊中臺灣的必訪景點。
》下載明信片
- - - end - - -
創建於17世紀，1786年才遷至今址，歷經數次整修，始見今日之大格局，龍山寺壯觀精緻，是公認臺灣現存最完整最美的清代建築，其建築之精良、雕刻之巧妙居全臺寺廟之冠，如高大挺秀的山門、結構之細、冠蓋全臺的藻井、名畫家郭新林的經典彩繪、架構獨特的戲亭及雕窗、石雕……等無一不美；本廟又特別寬敞寧靜，兼具祭祀與潛修之用，有別於一般以香火為導向的寺廟，龍山寺無論在歷史、空間格局或建築藝術上，都值得您用心靈去感受。
- - - end - - -
王功區是臺灣西部極具特色的漁村，自從「王功甦醒」全國文藝季舉辦後，更全力朝休閒漁村觀光產業發展，鄉內的人文、漁業養殖及濕地生態，都相當豐富。「王功漁火」，是昔日彰化縣八景之一。芳苑鄉面積有96.89平方公里，據史載，三百八十多年前，福建省移民渡海而來，從事農漁業，並與福建省通航貿易，早期名為「番仔挖」。日治時代改番挖區為沙山庄，因本鄉多屬沙丘而得名，設庄役場，民國34年臺灣光復後轄臺中市，經地方協議定為芳苑鄉，目前有26村。
典型沿海漁村的王功地區，王功蚵全臺聞名，配合豐富的自然與人文景觀，如紅樹林、水鳥、潮間帶招潮蟹、彈塗魚等海岸風光，王功漁港、燈塔、望海寮、竹筏等富麗漁村景象，及蘆筍田、乳牛場、養殖池等地方產業，彰化縣政府也正進行王功港區的城鄉新風貌工程，使王功魅力四射，吸引許多觀光客前來采風。鄉內的漢寶溼地，是繼大肚溪河口後，中部地區聞名的水鳥勝地，環保團體計畫做生態園區的營造，並曾舉辦「漢寶野鳥節」活動，讓喜愛賞鳥的民眾趨之若鶩。芳苑鄉因農漁業特產豐富，王功美食也頗受老饕的喜愛，走趟芳苑漁鄉之旅，收穫將滿行囊。
- - - end - - -
歐式建築的民俗文物館在古樸的鹿港中，顯得格外突出，此處本為當地富商顯榮的豪邸，後來捐出展示一些頗具特色的文物收藏品。全館分為A、B、C三館，A館落成於民國8年，仿文藝復興時的巴洛克式外觀，雕飾精緻；B館是稍早於洋樓建成的臺灣傳統式民宅；C館為18世紀以鹿港當地街屋的型式所建的「古風樓」。館內展出清朝中葉至民初的各式文物，值得到此一遊細覽。
- - - end - - -
為使臺灣本土藝術家有一發展平台，台明將公司拋磚引玉，為臺灣本土藝術家們，提供一個免費展覽之場域，讓在地的玻璃工藝能有一個發揮舞台。位於彰濱工業區的臺灣玻璃館，館內介紹劃分為資訊知性區、工程內裝區、藝術創作區、生活玻璃區、親子體驗等主題區，除了玻璃藝術品外，還有大型的玻璃萬花筒，突破玻璃業傳統的刻板印象，讓人耳目一新，以寓教於樂的方式，使參觀者與玻璃都能有零距離的另類接觸，讓大眾深入了解這個晶瑩剔透的大千世界。
- - - end - - -
田中森林公園位於田中鎮東邊，園內林木扶疏，步道大部分蜿蜓穿行在山嶺線上，依山勢而行，高低起伏落差大，視野極佳，可眺望山下彰化平原及臺灣海峽，是登山望遠的好去處。登山步道設施相當完善，全長來回約3公里，走完全程約需2個小時。步道丘陵海拔高約325公尺，登上「早覺亭」可眺望田中鎮市景，若天氣良好，可看到濁水溪及臺灣海峽。滿山遍野的楓仔樹與相思樹林，所散發出來的香氣「芬多精」，據說可殺死空氣中的細菌及病原體，對身體健康有莫大助益。
「蟬喿林逾靜，鳥鳴山更幽」是此處最好的寫照。相思林下放置木桌椅，遊戲、運動器材俱全，沿途還有"情境詩篇"可欣賞，依循木棧道可連接赤水崎園區，極適合前往登山健行、賞景、遠眺、森林浴、休憩。
- - - end - - -
彰化大佛自蓮花座至佛身，計有七丈二尺高，全身以鋼筋水泥雕塑而成，佛前有雙獅鼎立，底座佔地7畝，內部分為六層；低層為小佛堂，2至5層陳列佛陀一生事蹟。前方台階下為九龍池；右側為水族館；後面是富麗堂皇的鳳凰木及相思木林中，環境清雅恬靜。位於大佛左側為水族館，後側是大佛殿，佛殿後方則是兩座八層寶塔，登塔可俯看彰化市景，為遊客主要之遊覽據點。
- - - end - - -
九曲巷即金盛巷，從前為防盜賊侵入，並防止九降風肆虐，遂將巷道築成迂迴曲折狀，故過去有「曲巷冬晴」的雅譽，遊客在現代的九曲巷中，尚可感受奇妙的空間感；巷中有一走廊橫空而過，連通兩頭的即傳說中從前文人聚會的場所「十宜樓」，旁邊為早期的防禦建築「鎗樓」。
- - - end - - -
民國72年（西元1983年）設置的芳苑燈塔，位於彰化縣芳苑鄉王功漁港，外表為漆成黑白垂直條紋的八角形燈塔，不僅是全台燈塔中興建時間最晚的燈塔，而且更因當地地層下陷的關係，除了借倉庫高度的台中港燈塔外，為全台唯一塔高高於燈高的燈塔。
芳苑燈塔的設置，主要是為了維護彰化沿海漁船及往來於台灣海峽的船隻安全，此地在昔日還可欣賞到彰化頗負盛名的八景之一──王功漁火。
 
 
 
 
 
- - - end - - -
昔日只有富人有能力鑿井的時代，鹿港富人基於愛心，鑿井之時特將井之一半建於門牆外供沒錢鑿井的人自由取水，現雖已廢棄不用，只剩填滿泥土的井口，但仍可充分表現鹿港人「甘霖均霑」的人情味。
 
 
 
- - - end - - -
清雍正4年（西元1726年）創建，現貌之格局係道光10年（1830年）大修之結果，其中以主殿「大成殿」之建築雕刻最為精美。殿內奉有先賢聖人牌位，正中祀有孔子神龕一座，其上懸掛「道貫古今」、「與天地參」二匾，前為蔣經國先生所題頒；後為清乾隆皇帝所御賜。為臺灣中部文教發展之重要象徵。原規模宏整，除孔廟外，尚有白沙書院、明倫堂等設施，現存大成殿、東廡、西廡、後殿祟聖祠、戟門及櫺星門等。至櫺星門外之禮門、義路、泮池、宮牆等皆毀於日治時期，甚為可惜，現今之彰化孔子廟，僅保留原規模約三分之二，曾於民國67年據原狀重修。
- - - end - - -
走入以雞精罐造型精心設計入口意象的「白蘭氏健康博物館」，於2008年5月重新改裝開幕後，以關懷健康的角度出發，在寬敞明亮的展示空間打造了「歷史區、品牌區、空中走廊工廠參觀區、健康社區」四大主題，期盼兒童、青少年、上班族到銀髮族，都能在此得到適合自己的健康保健方式，並享受健康快樂的生活。
白蘭氏品牌故事
大英皇室的健康祕方 白蘭氏雞精的源起
十九世紀時，以好吸收、好滋補的去油雞湯，讓英王喬治四世迅速恢復食慾與健康，御廚韓溫.白蘭先生(H.W. Brand)的雞湯名聲因此傳遍了整個英國上流社會。1835年，他自皇宮退休後，便創立自己的白蘭氏(Brand's)雞精品牌、店面和工廠，從此，白蘭氏雞精就廣受歡迎。
1920年，一艘裝著白蘭氏雞精的船首度於馬來西亞和新加坡下錨，白蘭氏品牌從此走進華人世界，同時開啟了白蘭氏雞精在亞洲的扉頁。
隨著白蘭氏雞精倍受歡迎程度，白蘭氏於1960年，決定開始大量生產白蘭氏雞精，展開全球行銷計劃。為了符合消費者不同的需求，白蘭氏於1980年代，更推出漢方雞精系列，至今白蘭氏雞精產品在世界各國皆為雞精的領導品牌。
- - - end - - -
寶藏寺興建於康熙年間，位於芬園鄉進芬村，是彰化經草屯必經之地。全寺於西元1971年重修為今貌。為昔日所稱臺灣中部『三岩二寺』（三岩二寺：鹿港的龍山寺、芬園的寶藏寺以及花壇的虎山岩、社頭的清水岩與南投的八卦山麓的碧山岩）之一。寺內保存了不少古文物，包括嘉慶年間的『寶山第一』古匾及道光時的樟木貢桌等。寶藏寺建築古色古香，可說是畫棟雕樑。過了天井，便是正殿，供奉著玉皇大帝、天上聖母、觀音菩薩等近百尊神像，香煙繚繞，走到後殿，再登樓參觀靈霄寶殿的彩繪，從樓上向外眺望，視野非常廣闊。
寶藏寺歷經多次翻修，寺之格局為三殿雙護龍建築，前殿面寬三間，屋頂木造棟架為早期彰化粵匠作品，木構件雕刻技法皆細緻精美，近年整修更換許多新的大陸石雕作品，使得寺廟整體風貌稍失古意，惟正殿與前殿棟架仍為木造、寺內的細木雕刻與三川殿上的泥塑龍虎堵，手法細緻仍值得一賞。正殿上方有「寶山第一」之牌匾，是寺中重要之古蹟。西元1995年廟宇後方斥資興建大型停車場、登山步道、觀景台、公廁等，讓寶藏寺不僅是古剎名勝，更注入社會之教育功能，為一結合景觀、自然生態、人文科學等價值，使遊客達到育樂效果兼備的最佳旅遊據點。
 
- - - end - - -
餘三館為永靖鄉內大族陳氏之古厝，建於清光緒15（西元1889）年，閩南粵東式建築，乃清末客家及閩南早期移民相融的住宅表徵。 
館內至今仍保有昔日初建時之精美彩繪與細膩雕工，而大廳中央神案安放祖先牌位，供桌左右兩側各置八張太師椅與一執事牌，牌上分題「成均進士」及「恩授貢元」，從中可想見屋主當年高勢眾望的氣勢。
- - - end - - -
為慶昌古厝中間式閨樓，今名天遺室，以淒艷的愛情故事馳名。古圓窗以瓦片堆砌出葫蘆與古錢形狀的窗花，象徵福與富，別緻的窗花是鹿港巷弄裡常見的風情。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
十宜樓為一跑馬樓，是騷人墨客夜宴吟詩論對的聚會所。早年鹿港文風鼎盛，一些風雅之文人墨客往往相邀清夜吟詠，或煮酒闊談，或品茗對月。相傳此十宜樓之主人即一位十分好客之雅士，為使客人可在高處倚欄望月，故於相連的兩樓間建一跑馬廊，以供清客憑欄望月。
 
 
- - - end - - -
集廟、祠、書院建築於一處，一字橫排，文武併肩，可謂全臺罕見的奇特組合，為文教建築與財神信仰的結合體。文開書院清道光四年由鄉賢鄧傳、安倡建及日茂行林文濬贊助，藏書共兩萬餘部三十萬冊，造就進士、舉人、秀才甚眾，為古鹿港文化搖籃。文祠建於嘉慶十一年，曾設立過鹿港最早的藝文團體，今兩壁所見為近代鹿港知名書法家的作品。武廟建於嘉慶十七年，主祀義勇的關公，傳說關公善於理財和會計，被商人推崇為「商業之神」，故武廟香火不斷。
- - - end - - -
彰化縣社頭鄉為織襪的故鄉，全台每十雙襪子就有七雙來自社頭。樂活襪之鄉為全台第一座織襪觀光工廠，獨家專利釘標機及手工對目線技術產出優良品質好襪，廠區參觀動線為一二樓，一樓為商品販售區、DIY體驗區、製程參觀區，二樓為導覽簡介區，希望將台灣製造的好襪推廣至海內外。
- - - end - - -
傳說中，清水岩是由泉州僧侶覺通師父創建於清雍正6年(西元1728年)，在此搭蓋草棚，清心苦修、潛思佛法，得信眾感動；久後香火日盛，集資募化建廟，於清乾隆23年(西元1758年)才將茅棚改建為寺宇，主祀三寶佛。徒眾建立暗渠導引山泉水，並就坑砌井，取名曰「洗心池」；且清水巖腹地寬闊，四周環境優雅，林木蒼鬱，恬適安靜，又有山泉清流，每逢春到人間，萬物復甦，春意盎然，「清水春光」譽為彰邑八景之一。
寺內正殿懸有「慈雲廣被」、「南海慈航」兩塊乾隆、道光年間古匾，廟內雕樑畫棟、古色古香，頗發思古之幽情。在清水岩後方有一條「十八彎古道」，古道起點興建有停車場，可從清水岩一路走到縣139乙道路上的鹿鳴附近，是練練腳力、鍛鍊身體的好路線！
- - - end - - -
福井鐵道文物館是個結合戶外展區、餐廳、文物展示的景點，出身鐵道世家的老闆將收藏多年的鐵道文物免費展出，吸引海內外鐵道迷紛紛前往朝聖。文物館的外觀打造成火車車廂樣貌，內部用餐區更佈置成車廂，座椅及置物欄杆也是實際從火車上運下來，復古懷舊的氛圍令人陶醉。二、三樓為文物展示區，各式時鐘、煤油燈、鐵路便當盒等收藏琳瑯滿目，很值得花時間參觀。 
- - - end - - -
台灣手套博物館費時八年打造，於2018年3月開幕，是一座結合博物館、觀光工廠、美術館的園區，館內外灰色調設計簡約而富有美感，博物館外觀是以手套側面圖案作設計，進到館內更有高達六公尺，由人工一針一線縫製的大手套，三層樓的建築提供手套製程參觀、手套商品、伴手禮區及咖啡飲食區等，是適合闔家休閒的園區。
- - - end - - -
以「孵夢基地」、「未來樂園」、「休憩勝地」、「全家共享」的原則，將芬園休閒體健園區化身為繽紛的童趣新視界，成就大人的心願、建構小孩的樂園。讓來到這裡的人們，在園區裡快樂地歡笑，發覺屬於自己的繽紛夢想，擁抱生命的活動力。 
- - - end - - -
社頭是織襪的故鄉，「清水岩生態展示中心」則收藏豐富珍貴的昆蟲標本，落成後將成為彰化縣八卦山脈沿線生態旅遊之重要據點，清水岩生態展示中心是由交通部觀光局參山國家風景區管理處、行政院農委會林務局南投林區管理處及彰化縣府與社頭鄉公所等通力協助所成，館內目前收藏數百種珍奇昆蟲標本，其中退休老師張宏之慨捐近千件標本收藏供中心永久展示，為八卦山地區生態保育教育做了完整紀錄。
清水岩生態展示中心亦為良好的合作模式範例，土地由清水岩寺捐贈，並由交通部觀光局參山國家風景區管理處、農委會林務局等補助經費，縣府與鄉公所合力協助，再交由社頭鄉公所營運管理，再加上社頭鄉清水岩周邊豐富的生態資源及遊憩條件，能成功整合八卦山風景區周邊遊憩景點，啟用後並可提供八卦山沿線旅遊資訊服務並落實生態保育觀念。
彰化縣社頭鄉每年皆於清水岩遊憩區舉辦甲蟲藝術節活動，並於清水岩生態展示中心辦理甲蟲生態導覽活動，並與在地農產業者推出生態農園導覽，以共同行銷推廣環境教育及推展生態觀光。 
- - - end - - -
