勝興火車站是西部縱貫鐵路的最高點，站內月台有一座紀念碑，標高 402.326公尺，為西部縱貫鐵路中最險峻、自然景觀最特殊的一段。勝興車站整棟建築係以木頭為建材，為一日式虎牙式木造建築，虎牙式設計據說有避邪祈福的作用。
勝興火車站興建於民國前6年（西元1906年），至今已有百餘年的歷史，站內設施有許多日治時代的設備，例如與泰安之間作為列車通行證的「電器站牌」，現已改為中央控制系統，這套設備也就逐漸成為歷史。
民國87年（西元1998年）9月23日晚上9點10分車次167最後一班南下列車停靠後，新舊山線完成切換，舊山線縱此畫下完美句點。
現在到勝興車站的遊客卻多了一份緬懷，停駛後列車不再來，反而多了新人拍攝婚紗的懷舊場景，越野車手馳騁的新天地，還有三五成群的遊客走進隧道探險的新風貌。擁有多項第一的勝興站，在各方的關愛下已於民國88年（西元1999年）4月16日經苗栗縣政府公告為「縣定古蹟」，至此深富歷史與觀光資源的文物得以保存。
- - - end - - -
龍騰舊稱「魚藤坪」，相傳先民在開墾初時，鯉魚潭有鯉魚精危害地方，鄉民苦不堪言。為了克制鯉魚精作怪，遂在龍騰山區遍植魚藤，同時，又將東面的高山稱為關刀山，用意是藉關刀山斬魚藤，以毒殺鯉魚精，最後魚怪果然不再危害，居民從此安居樂業。至臺灣光復設村後，村民認為「魚藤」不雅而改名為龍騰。
民國24年（西元1935年）4月21日清晨，臺灣中部大地震，震央即在關刀山附近，三義地區受災慘重，巍峨的山線鐵路龍溪橋完全震毀，震後在原橋西側另建新橋，遺下拱型橋柱，挺立在烈日風霜裡，供後人憑弔。搭火車經三義時，龍騰斷橋遺跡打眼前掠過，令人印象深刻。
民國88年（西元1999年）9月21日再度遭受九二一大地震的無情摧殘，由北端算起第五橋墩半殘拱口二次被震斷，龍騰斷橋除了深具古樸之美外，也是經歷二次大地震的活見證。
- - - end - - -
三義木雕發展的起源，是鄉民吳進寶先生於民國7年（西元1918年）撿拾枯木回家加工做擺飾，被日本人視為藝術品而喜歡，吳進寶進而與日本人研究如何大量加工生產這些枯木藝術品。
早期，三義的木雕多以神像、工藝品為主，近年來，由於個人風格的藝術創作風氣大開，各式各樣題材的雕刻作品不斷的推陳出新，令人嘆為觀止！
「三義木雕博物館」臺灣唯一以木雕為專題的公立博物館，該館以收藏展示木雕藝術精品為主，包括各國土著的民族木雕與臺灣木雕藝術等。
- - - end - - -
泰安溫泉區屬鹼性碳酸泉，水質無色無臭。附近風光優美，群山擁翠，著名的賞楓點-馬那邦山即位在此地與大湖鄉交界處。泰安溫泉區包括虎山溫泉及泰安溫泉，位於泰安鄉虎山村汶水溪畔。虎山溫泉位於溪床中間的沙洲上，當地的虎山溫泉大飯店供人投宿洗浴。泰安溫泉是此區溫泉的泉源，泉溫約攝氏47度，水質乳白滑潤。
- - - end - - -
西湖渡假村是一處美麗精緻的遊樂區，位於苗栗縣三義鄉，剛好在高速公路出口，交通方便堪稱遊樂區之冠。西湖渡假村景觀以歐式宮廷花園為主，整座花園的氣勢讓人讚嘆不已，它的精緻是國內少有的。原野樂園眺望神秘西湖，七彩的夢幻世界、豔麗的蛇木蘭花、客家美食與特產、表演秀，還有小木屋，這一切都足以讓人流連忘返，相約再來。
- - - end - - -
馬那邦山座落於苗栗縣大湖鄉和泰安鄉交界處，海拔高約1,406公尺，終年雲霧縹緲，盛產桃、李、梨、蘋果等水果。天然美景令人留戀，當地楓樹遍野，是臺灣賞楓的主要去處之一。此外，山下亦有草莓栽植，每年1-4月為採收期。
- - - end - - -
民國64年（西元1975年），政府輔導剛從美國受完酪農專業訓練回國的有志青年，在苗栗縣通霄鎮南和里的保安林地旁，一個俗稱九層窩，種滿相思樹林的山坡地，開墾為「中部青年酪農村」，作為全臺專業乳牛養殖示範區，這是現在飛牛牧場的前身。地形上，背倚著火炎山丘陵地，登高向西遠眺則可隱約看見臺灣海峽，而後山更有一條頗具歷史意義的挑鹽古道。在民國74年（西元1985年）將「中部青年酪農村」轉型為休閒牧場，結合了日本牧場設計與美國的景觀設計，造就了今日的美景。牧場主要的自然生態資源為乳牛及蝴蝶，在標誌設計上以「飛牛」二字做為結合，更以天空、草原和牛奶的顏色調和出「飛牛牧場」獨特標誌來。在民國84年（西元1995年）正式對外開放，提供國民一個具有鄉野氣息的遊憩場所。
飛牛牧場因為有飼養牛群，場方利用這些牛隻的排泄物來改良土壤，並廣泛地種植有機蔬菜。在3公頃餘的有機園區裡，可食用無水污染及空氣污染的自然條件下，目前種植一般家庭使用的綠葉蔬菜及香草植物，供園區內的餐廳使用。場內專業乳牛的飼養管理，呈現多重變化的視覺享受，並饒富教育性、知識性。在這裡可充分體驗酪農生活，並了解到乳牛的生態，還有機會親自體驗牛乳的生產過程。
- - - end - - -
雪霸國家公園成立於民國81年（西元1992年），北以邊古嚴山至樂山（鹿場大山）間之稜線為界，東界為大甲溪上游，西以北坑山至小雪山的天然稜線為主，南以宇羅尾山、大甲溪中游為界，地處新竹縣、苗栗縣、臺中市的交界處，總面積76,850公頃，是臺灣公告成立的第五座國家公園。
雪霸國家公園境內高山林立，景觀壯麗，高差達三千多公尺，以雪山為中心，向四周輻射多支稜脈，但見遠近的山稜蜿蜒伸展，層次分明，地勢崇峻，其中雪山與大霸尖山最具代表性。雪山主峰位於雪山山脈的中部，高3,886公尺，為山脈之最高點，是臺灣的第二高峰，與玉山、南湖大山、秀姑巒山、北大武山併稱「臺灣五岳」，臺灣府誌因其「積雪瑩澈光明晴霽望之，輝白如玉」而名為雪山。大霸尖山3,492公尺，有「世紀奇峰」之譽，山容壯麗，與中央尖山、達芬尖山合稱為「臺灣三尖」。
雪霸國家公園以其崎嶇的地形及自然的原野風光而聞名，園區包括雪山山脈的所有重要山嶽。此外本區亦是臺灣中北部主要河川的發源地，高山地形受溪流侵蝕切割，形成了特殊的景觀。在氣候方面，雪霸國家公園跨越了亞寒帶、冷溫帶與暖溫帶，故植被相當複雜，多樣的植物孕育了豐富的野生動物資源，最具代表性者為國寶魚──「櫻花鉤吻鮭」，其餘如臺灣黑熊、帝雉、臺灣山椒魚，都是相當罕見的臺灣特有動物。
- - - end - - -
苗栗縣在「調整觀光行銷策略，創造新興商機」政策方向下，以「讓世界看見苗栗」為目標，推動7大旅遊路線及3大國際觀光軸線，並正以「三義木雕藝術城」為苗栗國際觀光旗艦景區，拔尖推動三義為「臺灣國際觀光的新亮點」。「臺灣三義」以鮮明的木雕藝術主題、臺灣唯一的木雕產業聚落、便捷的交通網絡、國際知名的旅遊景點、多樣有趣的旅遊體驗、熱情好客的旅遊接待及配合度高的觀光投入，持續提升國際觀光服務能力，傳承與創新這一處代表臺灣最重要的觀光寶地，將「木雕產業特色觀光」推廣到全世界。
》下載明信片
- - - end - - -
花露農場是一座供遊客釋放壓力的能量花園，以種植花卉香草聞名，用數百種香藥植物搭配造景，置身其中，猶如投向大自然懷抱。
花露擁有全國第一家精油博物館，想知道臺灣哪些植物可媲美法國的伊蘭伊蘭，哪些植物可與印度檀香「香」提並論嗎？來一趟花露之旅揭開香水與精油的神秘面紗。
花露香水玫瑰餐，推出雙瑰飯(鮭魚加玫瑰)、三玫飲(玫瑰、梅子、草莓)，挑戰您的味覺與視覺神經。飽餐後可提著籃子到花園採擷玫瑰及各種香草植物，泡一壺鮮草花茶，或攜籃至園內採摘香草植物，回到精油萃取教室，親手配製您人生第一滴精油及純露，亦可透過達人教導，調出農場為您量身訂作的個性香水，享受花香體驗人生。
- - - end - - -
香格里拉樂園位於苗栗縣造橋鄉，佔地50餘公頃，是個結合水上樂園、客家文化村、大型遊樂設施之大型綜合樂園。早在明代，客家人就陸續移居臺灣，三百多年來，在臺灣的全部人口中，客家人佔了五分之一，主要分布在桃、竹、苗及高、屏等縣，其中客家人口比例最高的地方就是苗栗縣。客家文化村內包含了各式特產店、複合式餐飲店、展覽館等，增加了遊樂區的多樣性，露營、野炊、烤肉，是青少年、社團、學校團體辦活動的好地方，在晚上更能欣賞到香格里拉樂園漂亮夜景。
香格里拉樂園在景觀上，有浪漫的歐式花園、噴水池、可容納一千人用餐的豪華歐式餐廳；讓小孩子盡情玩樂的兒童樂園；供人膜拜的觀音佛像；深具特色的客家庄，其建築為典型的四合院式，內部陳列客家文物供遊客觀賞；栩栩如生的名人、神話人物雕像；有益健康的芬多精步道等，是一個展現大自然風采淋漓盡致的地方，適合全家旅遊渡假。
此外，遊樂區提供多樣性服務，露營、野炊、烤肉，是青少年、社團、學校團體辦活動的好地方。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山 3 個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等 5 縣市 18 鄉鎮市區，總計面積約 77,521公頃，並於民國90年（西元2001年）3 月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。
南庄遊客中心
為觀光局轄管的第一座綠建築標章之遊客中心，位於南庄老街附近，124 線 27K 處，提供來訪遊客旅遊諮詢、景點介紹、多媒體影片導覽，以及客家、原住民傳統服飾體驗，建議可先至此蒐集旅遊情報，聽聽導覽解說，再帶著旅遊摺頁深度暢玩各景點。
- - - end - - -
火炎山位於大安溪北側，以光禿挺拔的特殊景觀著名，山上馬尾松林是國內稀有的特殊林相，由農委會於民國75年（西元1986年）列為自然保留區。火炎山自然保留區在地質上屬第四紀的台地堆積，是劇烈造山運動的產物，其岩層主要由厚層礫石組成，間夾薄層砂岩，膠結力弱；由於風化、侵蝕作用不斷，地形切割的支離破碎，加上雨水的沖蝕，切割面往往又極為平整，因此在外形上形成尖銳山峰的組合及深谷裡滿佈卵石的景象。如由南向北觀之，則更能顯現其雄偉壯麗的景觀。在南向的山澗有時無水，望似卵石河流。谷口則堆積成礫石沖積扇，成為非常特殊的地貌。尤其在夕陽餘暉的照映下，整座山容通紅，好像火燄在跳動一般，遂有「火炎山」之稱。
火炎山每年3、4月，是東北季風漸漸轉弱的季節，原先在菲律賓過冬的灰面鷲，會乘著溫暖的西南氣流到達火炎山，也因為此氣流的吸引，灰面鷲會停留在火炎山上覓食，形成有趣溫馨的畫面。
- - - end - - -
紅樹林是一種生長在河口潮間帶及海岸沼澤的常綠小喬木，它可以淨化海水，匯集河川及海洋所帶來的各種無機鹽及有機物，再加上植物本身枯枝落葉的分解，使得區內堆積了大量的養分，提供給魚、蝦、蟹、貝食用，而後成為鳥兒的盤中飧，構成一個小型的生態系。
每至秋冬，常有許多候鳥來此棲息、覓食，是賞鳥的絕佳場所。保護區面積 3公頃，內設置有人行步道、眺望台等設施，讓民眾能很方便的實際觀察紅樹林的生態環境與生長過程，是一處很好的戶外自然教室。
- - - end - - -
苗栗縣民有客家、閩南、泰雅、賽夏、巴宰、道卡斯等族群，其中客家佔65%，是名副其實的客家大縣，縣政府乃在桐花公園內設置客家大院，原意作為桐花公園的管理站，漸漸發展出傳統匠師與現代建築師共同構思的「客家大院」，使得這座三合院融合了古典與現代建築美學；在美麗的傳統建築風貌消失的今日，苗栗縣政府虔誠將傳統客家三合院視為縣民心中的瑰寶，喚起的更是追索古典文化頂層精神價值之熱情。
- - - end - - -
雪見遊憩區海拔高度約在600到2600公尺之間，雨量豐沛、雲霧飄渺。園區內雪見遊客中心，設有展示區及視聽室，每日定時播放雪霸國家公園自然生態影片。園區的北坑溪古道，是眺望聖稜線（大霸尖山到雪山之間的稜線）的絕佳路段。每年冬季可見雪山稜線的皚皚白雪，「雪見」因而得名。園區內的林間步道為兩條主要木棧步道及一獨立人車分道木棧道所組成，全長約920公尺，提供遊客體驗雪見地區中海拔闊葉林帶的森林景觀，適合一般遊客健行。請遊客注意進入雪見地區需辦理入山證。 
- - - end - - -
南庄老街位於苗栗市中心永昌宮附近的中正路及一旁小巷內，緊鄰南庄旅客服務中心，當地最夯的伴手禮就是特產桂花釀，因此又稱桂花巷，必嚐的小吃美食包含豬籠粄、狗薑粽、桂花冰鎮湯圓、桂花梅、擂茶、滷豆干、客家菜等。老街尾端的「洗衫坑」是以前婦女洗衣服、聊天話家常的地方，老街的南庄老郵局、永昌宮、老木崎及南庄戲院等景點都是遊客不能錯過的重點。
- - - end - - -
列入世界文化遺產的福建客家土樓群是世界獨一無二的大型民居，苗栗後龍高鐵特定區仿照大陸原鄉土樓形式興建客家圓樓，客家圓樓佔地1,385平方公尺、為地下一層、地上三層的結構，一樓為圓型展演劇場，二樓為展示空間，三樓設置DIY研習教室，地下一樓則為多媒體放映室。客家圓樓立於親水廊道上，設有環池步道，觀景弧形平台、入口迎賓廣場及親水棧道等遊憩設施。圓樓周邊設置夜間燈光，入夜後燈光點綴夜色，呈現不同於日間的浪漫風情。
- - - end - - -
通霄神社位在虎頭山公園的半山腰，海拔不到100公尺，興建於民國26年（西元1937年），民國91年（西元2002年）11月被登錄為苗栗縣歷史建築，是通霄最著名的歷史古蹟，也是台灣少數的日式神明建築。神社是日本人神道信仰中心，日治時期在台灣各地興建了200座的神社，大都被拆毀，只有少數保存較為完整，通宵神社是其中之一。現存的通霄神社主殿、幣殿已遭受到拆毀，僅存基台，但四周的環境仍可讓人感受到日本神社的氛圍。
- - - end - - -
龍鳳漁港位置緊鄰著西濱公路，是冷水溪出海口及龍鳳大排交接處南岸的一處天然漁港，因鄰近海域多數為礁石質地，漁產種類極為豐盛，而且可以海釣，一年四季皆可捕獲不同的魚貨，體驗自己親手釣魚的樂趣！港內還設有漁貨直銷中心，是苗栗縣第一個假日魚市。民國97年（西元2008年）於漁港內建造龍鳳漁港跨海景觀橋，白色風帆造型，堅實的鋼骨結構，讓民眾可以在賞海景，騎單車，成為最受遊客喜愛的熱門場景。
- - - end - - -
苗栗大湖草莓栽種面積達五百多公頃，面積與產量約佔全國80%，大湖可以說與草莓畫上了等號，又稱為「草莓之鄉」，是大湖主要的經濟作物，每年的11月至隔年4月，是草莓盛產季節。民國93年（西元2004年）草莓文化館因而誕生，館內一樓是農特產品展售區，販賣諸多草莓周邊商品，二樓是放映室及禮品區，三樓是草莓生態展示區，四樓是餐廳提供草莓特色料理，五樓是空中花園，可鳥瞰大湖地區的田園之美。 
- - - end - - -
汶水老街位於汶水溪右岸，全長大約兩、三百公尺長，原為交通樞紐而繁華一時，繁華漸退後經過規劃轉型，造就了汶水老街的獨特風情。老街上可以找到傳統的客家美味、古樸建築的老店、在地特有的珍貴手藝，成為具有人文、藝術氣息的街坊市集。
- - - end - - -
漁港位於苑裡鎮海濱北端，是一觀光漁港，內設有漁民活動中心、觀海樓、兒童遊樂設備、烤魚區、表演廣場、直銷中心、貝類蓄養池、露營區、停車場、步道、拱橋、涼亭等，西側開闢綠地運動廣場，可供民眾晨跑、運動、放風箏、看海、看夕陽，是一處多功能的休閒漁港。每天早上6:30舉行剛捕獲的新鮮魚貨拍賣，不僅限於攤販或業者，一般民眾也可以直接購買，比市場上便宜又新鮮，非常吸引人。
- - - end - - -
