東部海岸國家風景區位於花蓮、臺東縣的濱海部份，綿亙於海岸山脈東側以及太平洋之間，北起花蓮溪口，南迄小野柳風景特定區，擁有長達170餘公里的海岸線。東海岸地形結構以石梯坪、三仙台及小野柳三處景觀最具特色。秀姑巒溪泛舟聞名全臺，也是夏日旅遊的熱門地方。區內可以從事泛舟、賞鯨、潛水等活動，獨特海岸地形與生態與豐富的原住民文化，交織出東部海岸的迷人風華。
都歷遊客中心
位於臺東縣成功鎮都歷的「東部海岸國家風景區管理處」處本部園區，坐山面海，北望可見成功鎮和三仙台，南眺可見綠島，四周環境相當豐富而美麗，具有東部海岸的代表性，頗能引發遊客高度的旅遊興趣。
遊客中心，內有阿美區、海洋區、東海岸景觀區與互動體驗區等，透過多媒體互動設施、影片、模型和實物的展出，生動呈現東海岸的動植物生態人文特色與遊憩活動，讓遊客在此即可體驗東海岸的特色活動，設置可容納130人的星空劇場播放簡介影片，戶外環境優美，值得駐足。
- - - end - - -
知本溫泉素有「東台第一景」的美譽，早年在河床上即有溫泉汨汨冒出，屬鹼性碳酸泉，無色無味無臭，水溫高達百度以上，泉質特佳。
由知本溪將知本分為內外溫泉區，內溫泉區雖然開發較晚，但因有五星級溫泉觀光飯店進駐，成為當地大規模的商業區，也吸引了更多要求高品質服務的外國觀光客前來。
一般人所熟知的「知本溫泉」即為外溫泉區，中小型溫泉旅館林立，不論是住宿，或享受溫泉泳池、浴室都非常方便；現今內外溫泉區版圖擴張，已經連成一氣，但內溫泉由於靠近知本森林遊樂區之緣故似乎更得地利，在景觀部分尤勝外溫泉區一籌。
知本溫泉區屬於原住民聚集地，故出產原著民美食及各式山菜野味，除了山產店林立外，到處都有販賣釋迦、鳳梨、洛神花等特產的小販，別有東臺灣的一番風情。
- - - end - - -
綠島舊名火燒島，位於臺東市東方約33公里的海面上，面積16.2平方公里，由火山集塊岩所構成的島嶼，因長年受風化及海水侵蝕，形成曲折多變的海岸景觀。巍峨奇岩巨石、陡峭台地海岸、潔淨的白色沙灘、翠綠草原、獨特的海底溫泉、嶙峋珊瑚礁裙、綺麗海底世界、以及豐盛的植物等優渥的條件，使得綠島這個遺世獨立的小島，搖身一變成東部的海上樂園。
西元1960年起政府積極開發綠島，西元1977年推動改善綠島居民生活5項計畫，增進島內設施，如機場、漁港、環島公路等。近年來，臺東縣政府、觀光局東部海岸國家風景區管理處及綠島鄉公所的共同努力下，將綠島建設成臺灣海上的觀光島嶼，成為國人從事水上休閒活動的最佳選擇。然而，在生態保育的思潮帶動下，兼具生態與人文的生態旅遊模式，已漸漸成為旅遊活動的主流。
綠島遊客中心
觀光局東管處在綠島設立了一座美崙美奐的遊客中心，位於綠島航空站出口處，是遊覽綠島的第一站。一樓大廳陳列了早期居民所使用的生活器具；展覽室內圖文並茂的介紹綠島的生態及景觀；視聽室定時播放精彩的簡介影片，海底世界盡收錄其中，美不勝收。遊客在遊覽之前，先到遊客中心稍作停留，將可獲得許多寶貴的資訊。
- - - end - - -
富岡地質公園位於富岡漁港北方的海域，是東部海岸最南端的風景據點，因為地形和岩石在種類上，與北部的野柳外貌相似，因此又被稱為「小野柳」。
此區地質屬富岡砂岩，有砂岩、泥岩互層的現象，上層覆蓋珊瑚礁岩，礁岩群曲折迷離，岩上並有蔓榕生長，景觀十分特殊。天氣晴朗時，從富岡地質公園向東望去，可以清楚地看見約33公里外的綠島，以及由富岡漁港出航前往綠島、蘭嶼的交通船！
富岡地質公園設有遊客中心、露營區、賣店、公廁、涼亭、步道等，設施友善通用，在此彷彿配合海的律動和藍天的變化，形成驚人的自然景觀，是賞奇岩、坐臥沉思、觀海聽浪、看寄居蟹玩耍的好去處！
- - - end - - -
三仙台位於成功東北方約3公里處(11號省道111K處)，是由突出的海岬與離岸小島所構成的。因島上有三塊巨石，民間穿鑿附會傳說八仙過海時呂洞賓、何仙姑、李鐵拐曾登臨此處而聲名大噪。
三仙台地質屬都巒山火山集塊岩，原來是一處岬角，因海水侵蝕逐漸斷了岬角頸部，而成了離岸島。附近海域魚類豐富，是漁場亦是有名的磯釣場所，也是各級潛水的好地方。
三仙台的八拱紅色跨海步橋，造型如長龍臥波，氣勢壯觀；島上地形景觀與生態資源極為獨特稀有，海岸植物種類繁多，是研究海岸植物生態的重要據點，可循規劃良好的步道觀賞沿途生態及地質觀賞。上島遊覽約需2小時，遊走其間可欣賞壺穴、海蝕洞、海蝕溝、海蝕凹璧等特殊地形，以及珍貴稀有的海濱植物。
- - - end - - -
阿美族民俗中心位於東管處都歷處本部園區內，佔地約2公頃，包括戶外表演廣場和可供2千人觀賞的戶外看台，是體驗阿美族傳統文化的好去處。
中心於1995年11月興建完成，主要建築之祭屋及家屋，是依據日本民族學家千千岩助太郎在1943年於花蓮縣光復鄉調查的手繪圖，仿花蓮縣太巴塱社的祭司住家搭建，走訪這裡，可看出阿美族特有的居住文化。
除了特色建築外，民俗中心還有部落、手工藝品、美食服務及旮亙樂團表演等。
- - - end - - -
國立臺灣史前文化博物館分為本館和卑南文化公園兩部份，本館位於臺東市康樂車站南方，基地面積約10公頃，卑南文化公園位於臺東新站兩側，面積約18公頃。
史前館的籌建緣於民國36年南迴鐵路臺東新站及調車場興建工程，在卑南遺址的範圍發掘出大量的石棺墓葬群。卑南遺址是臺灣考古史上最完整的史前聚落遺址，更是東南亞及環太平洋地區最大的石板棺墓葬遺址。為保護此一珍貴的遺址，卑南遺址上的月形石柱經政府公告為古蹟，並規劃成立國立臺灣史前文化博物館。然而，為減低建館工程對遺址的傷害，將遺址地區規劃為卑南文化公園，並將本館興建於南迴鐵路康樂站之南側，為臺灣史前文化的保存與研究奠立持續發展的基礎。
史前館是國內博物館中環境最為優美，展示最具本土特色的博物館，其第一期展示讓我們瞭解到臺灣的自然史、史前史，及臺灣南島民族的文化與發展，充分展出臺灣史前和原住民文化的菁華。而卑南文化公園是一座現地發掘、展示的遺址公園，園區裡有豐富多樣的動植物生態，使公園成為一個環境再現的自然公園。
- - - end - - -
蘭嶼與綠島一樣，都是由海底火山噴發，岩漿遇海水凝固後所形成的火山島。由於島上西北角的山頭在夕陽映照下，就像一顆紅色的人頭，所以舊稱「紅頭嶼」。後來因島上盛產蘭花，更名為「蘭嶼」。氣候濕熱多雨，山區密佈雨林型態的森林，動植物種類繁多，不可勝數。四周海域珊瑚遍布，又有黑潮流經此地，常有魚群洄游，是海釣與潛水活動的天堂。
椰油村
島上行政中心，鄉公所、國中、公車總站皆在此。村邊的開元港是對外交通的重要門戶，與臺東富崗漁港間有交通船航行。北側有座燈塔，在此登高遠望，可將蘭嶼的山海美景映入眼簾。
朗島村
是島上最具傳統建築風貌的村落，在此可欣賞雅美人（達悟人）一半興建在地下的茅屋。進入此地請務必尊重當地文化，遊客進入村落觀光，請注意禮貌，尊重當地的文化，以免冒犯禁忌。
五孔洞
以有五個巨大的海蝕洞而命名的，其中第四和第五洞可相通。洞旁的崖壁上，鑲嵌著描繪聖經故事的傳統手工陶俑，是雅美人（達悟人）工藝天賦的呈現。
蘭嶼奇岩景觀
蘭嶼同綠島長年受風化與海水侵蝕，形成許多造型奇特的礁岩，有鱷魚岩、坦克岩、玉女岩、母雞岩、青蛙岩、雙獅岩、鋼盔岩、象鼻岩和龍頭岩等等。
- - - end - - -
卑南遺址為全臺規模最大、地下出土文物最豐富的遺址，也是東南亞地區最大的墓葬群遺址。文化公園座落於卑南山丘陵下的河階地，佔地十八公頃。
該公園最大的特色是持續的進行考古發掘，一方面成立遺址保存館對外公開展示，達成學術研究、遺址保存、推廣教育多重功能。此外寬廣草坪公園植栽綠化，也成為民眾休閒最佳去處。
- - - end - - -
知本國家森林遊樂區地處臺東縣卑南鄉溫泉村，知本溪流經森林遊樂區南側。區內山巒疊翠、林木蓊鬱。其中以鳥類資源最為豐富，是臺東市郊賞鳥的最佳據點。植物則以原生之觀賞花木為主，且有大片純林，是遊樂區內主要森林景觀。另外園內設有好漢坡、野餐桌椅、森林浴步道、榕蔭步道、水流腳底按摩步道等，供遊客到此放鬆身心，享受大自然的樂趣。
好漢坡因坡度陡峻而得名，長度雖僅320公尺，但落差卻有150公尺，共計792階，為考驗耐力與衝勁之最佳場所。上到坡頂沿榕蔭步道健行，到處可見千根榕，甚為壯觀，是本區一大特色。此外，園區內種植東部特有原生種蝴蝶蘭，希望遊客漫步園中步道享受森林浴外，也可欣賞優雅的蝴蝶蘭花。
- - - end - - -
朝日溫泉位於綠島東南的帆船鼻一帶，是臺灣少見的海水溫泉，溫泉區靠海處設有三個圓型露天浴池，另外還有半戶外式泡湯池、大型游泳池，浴池的水隨著漲潮與退潮溫度會產生變化，形成最天然的三溫暖。
溫泉面積有3到4坪，水深約一公尺，以前叫做「旭溫泉」，又稱海底溫泉，屬於硫磺泉，為海水滲入岩層之中，經地熱加溫後，受高壓湧出，為罕見之鹹水溫泉，此泉可浴而不可飲，帶有海水的鹹味，頗為獨特。溫泉附近海邊石隙中，生長有珍奇的海芙蓉。
 
 
- - - end - - -
位於臺東縣東河鄉都蘭村，在11號省道往臺東146.6K處，右轉約50公尺處路旁，有一條農業灌溉溝渠，順著水溝，蜿蜒向上流去，這就是「水往上流」奇觀。是因為旁邊的景物傾斜度大於路面，而造成彷彿流水由低處往高處流的視覺假象。 
目前由東海岸國家風景區管理處管理，該處設有休憩中心、停車場，並立有「奇觀」兩字石碑，是東海岸一處著名的旅遊景點。
- - - end - - -
位於11號省道78K處，根據地質學家的研究，此處的地形乃因地殼上升過程中受海水侵蝕，由上而下依序所形成的一群大小不一的洞穴，計有靈岩、潮音、永安、乾元、海雷等十多個，目前建有完整的步道，通往各洞穴。八仙洞也是考古學家最早發現舊石器時代史前文化遺址所在地，為臺灣最早的史前文化遺址。東管處在此設有「史前文化遺址」展示室，其內展示史前人類文物與解說，並且詳述洞穴之成因，值得前往解讀一番。
- - - end - - -
石雨傘在成功鎮北方10公里的海岸(台11號省道102K處)，由海岸延伸至海中的海岬，長達一公里左右，海岬有個不太為人所知的名字，叫做「石空鼻」，石空鼻上有一個很奇特的景觀叫做平衡岩，由一塊較細長的岩石，懸空向上，托住了一塊較大的岩石，所形成的一種特殊的平衡結構，看起來像把雨傘而稱石雨傘，這是由於上下的岩石質地不同，上方屬較堅硬的珊瑚礁岩，下方則為稍弱的礫岩，經日積月累差異侵蝕的結果，變成下面較細、上面較粗的模樣。
石空鼻上最吸引人的是因岩石抗蝕力不同，所產生狀似雨傘外形的「石雨傘」，傘面是堅硬的珊瑚礁，傘柱則為較軟的礫岩。這裡景致優美，是一處攝影玩賞的好地方。
公路西側還聳立一塊體積龐大的石灰岩柱，由於造型特殊有趣，俗稱「男人石」，常令觀賞者會心一笑。
- - - end - - -
位於花東縱谷中點的台糖池上牧野渡假村，亦為南橫公路出口，南臨流水清澈的新武呂溪，北接池上大波池風景區，四周山巒疊翠，占地遼闊，有牧野風光的特色，素有小塞北之稱，區內盡是由綠草、牛群、石牆、白欄杆及高山交織而成的美麗牧野風光，是結合自然美景及鄉土氣息遊憩的理想地點。
池上牧野休閒中心之「蒙古園區」，搭建有十八座道地羶帳的蒙古包，五座做為蒙古式烤羊餐廳，三座為展示、會議與蒙古服裝出借場地，其餘十座則作為住宿之用，充分展現出塞外蒙古風情。園區內並有「蒙古文物主題館」，陳設蒙古服飾、生活用品、照片、弓械等文史資料。
- - - end - - -
富岡漁港又稱伽籃漁港，在規模上並不是臺東縣的第一大港，雖然如此，我們覺得大家還是要認識它，因為如果您要到綠島或者蘭嶼去旅遊，搭船的地點就在這裡。
和其他的港口一樣，每天早上一到十點，船就陸陸續續回到港內，帶回一簍簍新鮮又好吃的海產，放在碼頭上拍賣，想吃那新鮮又便宜的海產來這裡就沒錯了。如果您想嘗鮮，在富岡當地有許多的海產店，可以讓您飽嚐一頓新鮮味美的海鮮大餐呢！
其實，富岡的生魚片也是臺東的名產呢！站在富岡的碼頭上，您可以看看船進船出的忙碌景象，假使您沒親眼看過船，沒看過漁夫捕魚出航的情景，這裡可是最佳的學習地點呢！當然您也可以站在堤防邊，欣賞這浩瀚的太平洋，這也是許多遊客喜歡駐足在這裡的原因之一喔！
- - - end - - -
成功鎮是東部海岸線上最大的市鎮，附近海域因黑潮經過，帶來豐沛的魚量，使漁業蓬勃發展，也使成功漁港成為東部海岸最大的漁港。而每年10月東北季風吹起，正是旗魚的盛產季節，漁民鏢旗魚的獨到技藝，讓旗魚肉質保留了鮮Q的口感，至今仍受日本饕客的青睞，時令當下到此一遊，可飽啖美味的旗魚大餐。近來成功漁港配合海洋觀光發展，也開啟了賞鯨之旅。鎮上還有一處景致宜人的濱海公園，在品嚐過經濟實惠的海鮮料理之後，可來此散步，眺望綠島、三仙台與海岸山脈等知名美景。
- - - end - - -
初鹿牧場位於海拔200-390公尺處，屬丘陵地形微酸性砂質壤土，為全國最大之坡地牧場。年雨量1,900毫米，面積70多公頃，其中種植牧草及放牧區約45公頃，飼養荷蘭種乳牛350頭，年產乳量約500公噸；另推廣合作酪農7戶，飼養1,100頭荷蘭種乳牛，年產乳量約3,000公噸，原料乳交由本場加工製成鮮乳，合計年約生產鮮乳350萬盒（公斤），品質純正，新鮮香濃。
初鹿牧場的經營理念有別於傳統的畜牧生產，除了維持農業本身生產、生態和生活等特色外，更兼顧了遊客遊憩、提供服務及學習功能。因此在牧場整體設計上，努力達到環境上、機能上、美學上、求變化上、提供知識性和滿足心靈的六大層次。初鹿牧場不只在提供傳統畜牧業的轉型契機，其意義還包括對於牧場生態與文化的保存、發展生態旅遊的機會、提供遊客多元休憩體驗和學習與自然和諧共處為目標。
- - - end - - -
南橫公路利稻到霧鹿間(霧鹿約在20號省道 185公里處)，新武呂溪切割造成約9公里的霧鹿峽谷，可說是南橫全線最精采之處。
由於關山連峰在此形成一條大斷崖，加上河流下切侵蝕作用，構成這個高逾千公尺的大峽谷，天龍吊橋橫跨於絕壁的兩端，走在約110公尺長的吊橋上，欣賞峽谷景觀更是壯麗。山壁夾縫中湧出鹼性碳酸泉，即霧鹿溫泉的源頭。
- - - end - - -
花東兩縣位於臺灣東部，由於自然環境優美，民風淳樸，環境未受污染，具有獨特的自然及人文景觀，觀光遊憩資源極為豐富。為維護此彌足珍貴之觀光資源與自然生態體系，同時為拓展國民旅遊空間，加速東部地區觀光事業發展，1996年5月30日行政院核定花東縱谷地區劃設為國家級風景特定區，並於1996年9月13日核准設置花東縱谷國家風景區管理處，負責本特定區規劃建設與經營管理，1997年5月1日交通部觀光局花東縱谷國家風景區管理處於瑞穗泛舟服務中心正式揭牌運作。 
花東縱谷線的觀光旅遊活動，最大的特色是體驗東臺灣的產業、平野幽谷之風情。由於縱谷線本身所具備之產業、地景、田園、人文、聚落等資源，讓旅途不只可以獲得鄉野休憩的舒適，還可進一步享受知性地、學習性的深刻樂趣。整個花東縱谷沿線景點包括有卑南利吉地區、初鹿地區、鹿野延平地區、關山海端地區、池上富里地區、玉里卓溪地區、瑞穗萬榮地區、光復鳳林地區、壽豐地區等。
- - - end - - -
臺東森林公園是一大片面積遼闊的木麻黃防風保安林地，由於木麻黃顏色較深，遠遠望去林相黝黑，因此又稱為黑森林。
臺東縣政府將黑森林與海濱公園綠意連成一片，規劃而成一處市區森林公園，連串的綠地，成為臺東市區最大型的公園，以及鄰近海域最完整的生態區，是運動休閒的最佳場所，也是臺東市近郊炙手可熱的遊憩景點。
 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
地屬富源山，土壤為利吉層，由於長期雨水沖刷，草木不生，形成雨蝕溝滿布的獨特景象，為臺灣少見的美景。原是堆積在海底的泥層，因地殼板塊運動而被推擠出地表。 
這種地形質地軟弱，易被雨水沖刷，流蝕出無數小土溝，寸草不生，形成與高雄岡山區月世界相同的地質風景區，是地質學者重視的東臺灣惡地層。 
從卑南大橋或利吉橋上，即可眺覽此寬2公里、深約1公里的地質奇景。
- - - end - - -
金樽擁有漁港、小海灣、離岸礁、綿長沙灘和海岸岩壁等諸多地景，是風景極為特殊的遊憩據點。
金樽最迷人之處在於綿延達三公里長的柔軟沙灘，由賣店後方的木造階梯可下到沙灘散步、聽濤、釣魚，由於金樽海灘坡度變化大，尤其不可下海游泳。沙灘後方依著高30~50公尺的峭壁，猶如一片屏障，隔著世囂塵俗，身處其間，讓人有遺世之感。
金樽陸連島是臺灣唯一正在生成的陸連島，深具學術價值，又因形狀頗似船錨，亦稱「錨島」或「錨狀礁」。從休憩區可俯瞰金樽海岸全景，但見浩瀚大海中的錨狀礁岩，恰如一個船錨拖住臺灣這艘大船，使它穩若泰山，不為大浪所動的情景，常令觀者莞爾。
- - - end - - -
相信大家都曾經對某張綠油油的風景照流過口水，就是那張在高雅穩重的群山中，有一大片鵝黃色的滿天星搖曳的那張照片，這就是關山。而且那迎風飄逸的小花兒並不是滿天星，是大多數城市鄉巴佬素不相識的「油菜花」。座落在風景照身後的，是南橫赫赫有名的各大山頭。關山鎮是名副其實的山城，兩側山脈夾峙，背倚中央山脈，面向都蘭山，東側貫穿新武呂溪。關山鎮從清代開始就是花東縱谷的行政中心，因為把守著關山越嶺道（現南橫公路）東部出口，日治時代改名為關山郡。關山鎮的自行車道在這幾年出盡了鋒頭，各縣市紛紛仿效。1999年內政部舉辦的「魅力鄉鎮大獎」，關山鎮也以「後山世外桃源」的形象，贏得全國第一。 
整條車道繞關山鎮一周，沿途經過的是整片整片的稻田，迎風而來的是令人身心舒暢的稻香。車道的盡頭，有一個親水公園，這個公園的風格和宜蘭的親水公園是一體的，但是引山水入景的設計，又比宜蘭親水公園更好。公園裡還有一小段可以「連人帶車」親水的水上自行車步道。騎了一整天回到起點，就到了鳥兒也開始覓食的時候了。關山米國際聞名，可以在市鎮上享受關山米絕佳的風味。除了關山米以外，香甜多汁的甜橙—瓦倫西亞，也是這裡的特產。 
- - - end - - -
大坡池面積約28公頃，是一處天然濕地，可供鳥類、魚蝦棲息繁衍。池上鄉即因位大坡池北而得名。早年居民網捕池中所產的魚蝦，與池上米一起製成香Q軟糯的飯包，供給往來客旅需要，從此聲名大開；如今池中魚蝦雖已不再用來入菜，但「池上飯包」已成便當業的金字招牌。
- - - end - - -
利稻是南橫公路東段的一個布農族聚落（約在20號省道 176公里附近），村莊座落在群山環繞的河階台地上，居民多以種植茶及高冷蔬菜維生，由公路上望去，但見紅瓦屋舍排列有序、田野青翠，晨間雲霧裊繞，向晚彩霞斑斕，高山聚落田園景致之美，如世外桃源。有民宿提供食宿服務。
 
 
- - - end - - -
東河農場位於花東海岸山脈的泰源幽谷內，占地約六百公頃，是行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東農場所轄分場之一，也是行政院人事行政局特約公務人員渡假中心，區內保存完整的動植物生態及天然景觀，登山健行賞鳥露營均合適。
農場座落北源村，為泰源幽谷直達花東縱谷的捷徑的必經關口，區內保有完整的動植物生態及天然景觀，在此登山步行、遠眺泰源幽谷盆地、岩洞岩壁景觀，其寧靜的山野，清新的空氣及清澈的水質，值得遊客前往觀賞。
- - - end - - -
在臺東火車舊站後方，走博愛路過平交道不遠即達。是一座低矮的丘陵，因形似臥鯉而得名；從山頂可俯瞰臺東市區，是臺東市最寬廣的休閒綠地。山腳下有龍鳳佛堂；忠烈祠和鯉魚山公園，連成一道鯉魚山風景面。
鯉魚山的地質構造為卑南角礫岩，高約75公尺，是臺東市區的重要地標，晴空萬里時可遠眺蘭嶼及綠島。山雖不高卻頗秀麗．大海環繞其前，頗足讓登臨者豁心目也。俗稱卑南山，其名起自卑南街，馬蘭社阿美族人則稱之為鯉魚山。
 
 
 
 
 
- - - end - - -
位於南橫154.5公里處，遊樂區為以臺灣二葉松、紅檜為優勢植群所形成之中高海拔林相為主，間雜臺灣紅榨槭等變色葉闊葉林木，形成鳥類絕佳的棲息環境，壯麗的日出景致、汲手可取的雲海景觀、午後常見的雲霧變幻、在步道上閑遊的帝雉、數人合抱的紅檜巨木、枝頭覓食的山雀、秋冬瑰麗的樹木變裝…讓人體驗不一樣的中高海拔自然風情。
- - - end - - -
杉原位於臺東縣卑南鄉11號省道158K處，是臺東縣境內唯一的海水浴場，長約1公里沙灘平緩，南北兩端有珊瑚礁分佈，適合浮潛，觀賞水中世界之美。
 
 
- - - end - - -
民國71年（西元1982年）興建的蘭嶼燈塔，位於臺東縣外海蘭嶼西北方山頂，塔身為白色圓形鋼筋混凝土結構。政府開放花蓮港為國際港後，花蓮與高雄間的貨輪激增，航行其間的貨輪僅有綠島與鵝鑾鼻兩座相距約180公里的燈塔，為增加安全，海關特於71年興建蘭嶼燈塔，因為建於高崗，燈塔的光源與海平面的距離為216.5公尺，是全臺灣燈高最高的燈塔。
 
 
 
 
- - - end - - -
鹿野古稱「鹿寮」，新武呂溪及鹿野溪在此匯成卑南大溪，向南奔去。因土質優、氣候佳、日照長，所產的茶每年可採收六次！民國71年，當時任省長的李總統巡視鹿野時，特別予以命名「福鹿茶」。
從高台涼亭處俯瞰卑南大溪在縱谷馳騁，與狀似睡臥觀音的都蘭山對望，頗有登臨天下之勢。此地飛行傘活動十分熱門，展售各式茶製品的茶葉展示中心亦是飛行傘訓練的報到地點。
 
- - - end - - -
鹿野高台擁有絕佳視野，能夠一覽整個高台地區與卑南溪谷底的田野景色，也是臺灣東部一處優良的天然空域活動場地。每當6月至8月時，正是鹿野高台進行熱氣球活動的好時機，搭乘緩緩升空起飛的熱氣球，徜徉在花東縱谷的美景之中，親身體驗熱氣球起飛的這一份躍動。
從龍田村沿著指標一路往高台走，只見地勢逐漸升高，經過高台茶葉展示中心後不遠，好大一片綠草如茵的寬廣草坡隨即映入眼簾，登上草坡最高處的高眺亭，整個高台地區與縱谷的景色，盡在眼前，一覽無遺。
每逢暑假期間，盛大舉辦的熱氣球嘉年華以及光雕音樂會，都吸引來自世界各地的旅人前來參加，熱氣球繫留體驗、熱氣球自由飛行表演、絢麗燦爛的光雕音樂會，或是曙光光雕音樂會等活動，讓人永生難忘。
- - - end - - -
臺東縣池上鄉的錦新三號道路，筆直的田園道路通往遠處山際，沒有任何電線杆與房屋，更能讓人感受大自然的純粹，每當秋收時節，金黃色的稻穗構成絕美風景畫，因而被伯朗咖啡選中拍攝廣告而聲名大噪，故又被稱為「伯朗大道」。旅客可在此騎乘腳踏車，途中還會經過一顆名為「金城武樹」的茄苳樹，因拍攝金城武樹下奉茶片段而爆紅，也是遊客來訪必拍的景點之一。
- - - end - - -
台東南迴線上最美麗的多良火車站
站在多良車站可以眺望美麗的太平洋，素有「全臺灣最美的火車站」。
更是國內外鐵道迷熱門朝聖地點，網美與部落客打卡夯景點。
多良車站位於台九線417.5公里處。站址原本為山坡地，兩端均為隧道，南迴鐵路工程處特別將車站以高架設計，一樓為候車室與售票處，二樓為月台。原有兩條軌道可供列車交會，但因南迴線班次過少，不需辦理交會業務，山側軌道在南迴線開通不久即拆除，爾後業務清淡後，於2006年7月結束旅客服務。
鐵路局保留車站，架高設計車站，留下懷舊的月台欄杆，與藍色大海與蓊翠的山林，自然和諧的融合在一起，駐足於此欣賞美景，享受美好行旅時光，絕對不虛此行。
- - - end - - -
加路蘭有一大片寬廣的草坪、休憩涼亭、解說站以及觀景台，不但提供了東海岸旅行的最佳休息站，也是個很適合的拍照景點，遊客們可在海邊聽海浪、吹海風，一邊迎著和煦陽光渡過悠閒時光。除了欣賞自然美景之外，區內也有不少由漂流木所組成的裝置藝術作品，是拍照打卡的好地方。
- - - end - - -
位於花東稻米大本營的關山鎮，以好吃香Q的關山米聞名。農會特地改建碾米廠開辦米國學校，展示過往傳統的碾米機，並精心設計製米體驗，讓旅客帶回屬於自己的一包米，園區內也設置餐飲部及販賣部，廠區外的牆面更繪製許多可愛圖樣，讓旅客可以互動拍照，農會旁還有關山花海，每年有不同主題，在特定季節前來能欣賞花團錦簇美景。 
- - - end - - -
結合布農族傳統藝術與文化的布農部落休閒農場，廣大的園區被規劃成表演區域、體驗學習空間與藝品工作坊。射箭、皮雕DIY、餵魚或是聆聽布農族的八部合音，品嘗在地當令時節的美食，到編織工坊欣賞布農族的織布技藝，在部落民宿住一晚，讓前來的遊客深刻體驗布農族的文化和生活。
- - - end - - -
位於成功鎮東部最大的漁港-新港，東臨太平洋加上黑潮暖流流經，孕育了豐富的鯨豚與海洋生物。為增加對成功鎮海洋資源與漁業文化的了解，東管處在遊艇碼頭成立海洋環境教室，並對外開放參觀，目前由中華鯨豚協會駐館，透過免費的導覽解說，並不定期舉辦海洋特色遊程及相關講座活動，希望讓遊客進一步瞭解成功獨特的漁業文化與台東周邊珍貴的海洋生態，讓賞鯨之旅更豐富。
- - - end - - -
都蘭是東部海岸南段最大的部落，聳立東台灣的都蘭山，向來是部落族群景仰的「聖山」，不只是民俗、藝術與文化的精神象徵，同時也是遊客可以享受山林野趣的好去處！
近來阿美族部落致力推動社區文化，使得歌謠舞蹈更顯精湛，手工藝品亦見創新精緻，而保有清新健康的阿美族風味美食，更是頗值一試。
都蘭地區不只擁有縣定遺址「都蘭遺址」、海岸潮間帶及深具阿美族部落特色的生態，更有「水往上流奇觀」、電影「月光下 我記得」拍攝地-「月光小棧」、美麗的海灣「加母子灣」、紅糖文化藝術館「新東糖廠」，還有好山（都蘭聖山）、好水（太平洋）等景點，提供訪客充滿樂趣與驚奇的旅程！
- - - end - - -
改建自全臺東第一家製茶廠的文化館，精心設計了製茶、品茗、茶葉介紹等展區，讓我們品嘗每一口茶，都是茶農們用心耕耘醞釀的結晶。另外館內還附設擂茶體驗，親自動手慢磨成香，雖耗工費時但也別有一番樂趣。
- - - end - - -
1937年12月，一艘長199m，載重31,000噸，於當代堪稱全世界最大的豪華郵輪「胡佛總統號(President Hoover)」，從基隆出發前往菲律賓途中，因當時的濃霧而在綠島公館(柴口)海域觸礁擱淺。次日清晨，綠島居民出動舢舨前往搶救，陸續將船員及遊客營救上岸，安頓於家中，獲得國際之間普遍讚譽。美國當局為了感謝綠島居民見義勇為，挺身而出，便透過紅十字會捐款興建綠島燈塔。二次大戰時，燈塔毀於空襲，今日所見的燈塔，是民國37年(1948)由民國政府所重建的。綠島燈塔高約33.3公尺，共有150級階梯，由塔頂可眺望全島。建築採鋼筋混凝土構造，塔身為圓筒狀，原本外觀顏色為環狀黑白相間格紋，房舍外牆與圍牆均敷以卵石。民國37年重建之後，全部改為純白色粉刷。現有的燈塔採用新式四等旋轉透鏡交流電燈，每20秒連閃白光二次，光力100萬支燭光，設備更為新穎，讓航海人更能依據光源辨認方向。全臺的燈塔自102年以後，改隸交通部航管局管理，基本上不對外開放，不過通常每年都會開放一日給民眾參觀。每年3-5月是綠島野百合盛開期，在綠島燈塔前有大片野百合可供民眾欣賞。
- - - end - - -
