太魯閣國家公園成立於民國75年（1986年），橫跨花蓮、南投及臺中。
太魯閣國家公園以雄偉壯麗、幾近垂直的大理岩峽谷景觀聞名。沿著立霧溪的峽谷風景線而行，觸目所及皆是壁立千仞的峭壁、斷崖、峽谷、連綿曲折的山洞隧道、大理岩層和溪流等風光。
四百萬年前，菲律賓海洋板塊與歐亞大陸板塊碰撞而成臺灣，慢慢隆起的中央山脈表層岩層受到風化侵蝕作用而剝離，大理岩因而露出地表。這些大理岩受到立霧溪長期侵蝕下切作用與地殼不斷隆起上升，形成幾乎垂直的峽谷。公園內巨峰林立，從清水到南湖大山頂，落差達3,742公尺，造就了層次複雜的植物林相，並提供野生動物棲息活動的空間。
瀑布是太魯閣國家公園重要的景觀，從太魯閣口到文山間，瀑布相當多，最著名的要屬白楊瀑布、銀帶瀑布、長春瀑布、綠水瀑布等，還有許多不知名的小流瀑。
燕子口和九曲洞，是太魯閣峽谷最讓人心動的自然奇觀，也是峽谷最窄的兩段，臨溪側闢有人行步道供遊客漫步欣賞。燕子口對岸大理石峭壁上可見到許多小洞穴，每當春夏之際，常有小雨燕和洋燕在峭壁間穿梭鳴唱，或在洞穴內築巢，故而得名燕子口。而九曲洞「如腸之迴、如河之曲」的隧洞景觀，遊客可沿迴轉曲折的半明半暗路線欣賞峽谷風光。
此外，太魯閣牌樓是一中國味十足的小型牌樓，為留影紀念的熱門景點；長春祠則為紀念開築中橫時所殉職人員，靜立蒼翠山谷中，飛瀑流泉穿瀉而下，構成色調諧和的風景畫。開路英雄永伴青山綠水，英靈堪慰。
天祥
天祥是太魯閣峽谷的中心，是住宿、餐飲、各項服務的中心，原名太比多，為了紀念文天祥而改名為天祥。
天祥的風景點有祥德寺、天峰塔、吊橋、文天祥紀念公園、梅園、天祥禮拜堂等。每年冬季，梅園內梅花盛開，梅林從公路、停車場、紀念公園一直延續至祥德寺，連成白色一片花海，是十分受歡迎的臺灣景觀之一。
解說服務據點
- - - end - - -
此為太魯閣峽谷景致最美的一段，過了錐麓斷崖後，由於河谷的曲折切割，使得峭壁深峽也彎曲多變，公路開鑿在山壁之間，曲折迂迴的在山洞中前進，彷彿有繞不完的彎路，因此取名為「九曲洞」，倒不是因為有九個洞，只是用「九」來形容此處的多彎。進入九曲洞後，山光水色都被隔絕在外，彎曲的公路只能看見堅硬的岩層，而從靠近溪谷的洞穴中方能一窺峽谷風光。峽谷對面的大理岩，從深灰到純白，各式圖樣賦予人們豐富的想像空間。多變的自然景觀，穿洞公路的偉大工程，九曲洞結合了自然與人工的壯觀，今人嘆為觀止。
- - - end - - -
位在花蓮市區東北方，位於花蓮市新城鄉的北埔村，可取道美崙工業區，由花蓮師院（現為「國立東華大學美崙校區」）前指標前行即可到達。此地海灘呈一優美的弧形海灣，海水潔淨湛藍，黑石晶瑩剔透，在此可遠眺青山蒼鬱，公路綿延。
七星潭富有詩意的名稱，據說是位於花蓮師範學院和花蓮機場一帶，早年有零星湖泊散佈，後來因建設需要而填實。現在一般稱七星潭，是指美崙工業區和花蓮機場以北的地區，有斷層形成的海峽與優美的弧形海灣，具有豐富的自然人文景觀。在七星潭，可以遠眺清水斷崖，夜間還可以欣賞新城和崇德地區的燈火，區內更有許多景點，提供休憩和知性之旅。
七星潭風景區以自行車道為動脈，從花蓮市南濱公園、經花蓮港、四八高地到七星潭風景區，長達21公里的旅程有不同的風光。花蓮縣政府更興建了石雕園區、賞星廣場、觀日樓、兒童遊樂場等休憩設施，在漁場附近還有海生態的解說牌，也利用防風林區闢建海濱植物園區，動植物生態非常豐富，來一趟知性之旅絕對不虛此行。
- - - end - - -
花東兩縣位於臺灣東部，由於自然環境優美，民風淳樸，環境未受污染，具有獨特的自然及人文景觀，觀光遊憩資源極為豐富。為維護此彌足珍貴之觀光資源與自然生態體系，同時為拓展國民旅遊空間，加速東部地區觀光事業發展，1996年5月30日行政院核定花東縱谷地區劃設為國家級風景特定區，並於1996年9月13日核准設置花東縱谷國家風景區管理處，負責本特定區規劃建設與經營管理，1997年5月1日交通部觀光局花東縱谷國家風景區管理處於瑞穗泛舟服務中心正式揭牌運作。 
花東縱谷線的觀光旅遊活動，最大的特色是體驗東臺灣的產業、平野幽谷之風情。由於縱谷線本身所具備之產業、地景、田園、人文、聚落等資源，讓旅途不只可以獲得鄉野休憩的舒適，還可進一步享受知性的、學習性的深刻樂趣。整個花東縱谷沿線景點包括有卑南利吉地區、初鹿地區、鹿野延平地區、關山海端地區、池上富里地區、玉里卓溪地區、瑞穗萬榮地區、光復鳳林地區、壽豐地區等。
- - - end - - -
從花蓮沿臺9線往南走，車程約一個半小時就可以抵達舞鶴臺地。 舞鶴臺地位在花蓮縣瑞穗鄉，以茶園遍布的茶鄉景致而聞名，到此地來，喝天鶴茶、吃茶羊羹、茶糖、茶葉臘肉是一定不可錯過的事。吃飽喝足，拐個彎兒可去看舞鶴石柱，參觀北回歸線標塔！
 
- - - end - - -
長度1.35公里，單程步行約一小時。從中橫公路 187公里處旁的停車場，有步道可通往長春祠，穿行過暗黑的短隧道後，著名的長春祠即呈現眼前，從長春祠到禪光寺的「之」字形步道，長度僅1.35公里，一路階梯陡峭，遊客拾級而上，不妨放慢腳步、眺望美景。 
行約20分鐘左右，便來到鑿壁築洞興建的洞天仙府，剝落的油漆中透露洞府開鑿的歷史，洞內沒有燈光，陰暗中可見一尊佛像和壁畫。接著左轉往下走，湮沒在荒草中的太魯閣樓就在前方，轉回原路上行，穿過一座小吊橋便是禪光寺了，禪光寺有車道通中橫公路，可沿公路返回長春祠停車場。
 
- - - end - - -
清水斷崖，位於和平和崇德之間，是臺灣東岸的一大奇景，更是臺灣八大景之一。清水斷崖高一千多公尺，以極近90度的角度緊臨太平洋，公路綿延20多公里，蜿蜒曲折，一邊是懸崖峭壁，一邊是茫茫大海，形勢險峻，氣象萬千，令人膽戰心驚，嘆為觀止。而在蘇花公路的崇德隧道旁，有步道通往兩個觀景臺，可將太平洋及清水斷崖的山光水色盡入眼簾。途中更有北方澳、南方澳及烏石鼻等多個風景點讓你選擇。
- - - end - - -
又稱外溫泉，與紅葉溫泉、安通溫泉，是縱谷區內的三大溫泉。早在民國8年即開發，建有公共浴場；當時即已營業的日式旅社，目前仍在經營，且已規劃出露天浴池，供遊客在山林中享受泡溫泉的野趣！此泉特殊之處在泉水富含鐵質，泉溫48℃，遇空氣即氧化成淡黃濁，略帶鹹味及鐵鏽味，是全臺唯一的碳酸鹽泉，許多初次來訪的旅客，誤以為是泉水不潔而遲疑；其實深諳溫泉功效的日藉旅客，還專程到此泡泡這種水面浮著鹽結晶的泉水。
- - - end - - -
富源森林遊樂區，位於瑞穗鄉富源村西側 3公里的山區，面積約190公頃，是臺灣最大的樟樹林遊樂區，以蝴蝶谷和瀑布景觀而聞名。本區有一廣達30公頃的樟樹造林地，沿各步道漫步林間，除了能作個健康的森林浴外，還可依照園區細心設計的說明木牌，多識蟲鳥草木之名，培養自己與大自然為友的實力！每年 3-8月，蝴蝶在闊葉林間成群飛舞，色彩繽紛美麗，所以又名蝴蝶谷。而貫穿整個園區的富源溪，是秀姑巒溪北側支流，溪床間除了奇石林立外，還有不定點湧出的間歇溫泉，景觀十分奇特，沿溪上溯，呈峽谷地形，有險峻斷崖造成飛瀑景觀，極為引人。
 
  
- - - end - - -
除了中橫路段之外，依傍清水斷崖雄偉景色的蘇花公路臨海舊道，是另一段頗受遊客喜愛的觀景步道。民國21(1932)年通車、全線長達 118公里的蘇花公路乃此地區最早由官方修築的道路，早在清同治13年，羅大春便奉命來臺開闢連接蘇澳與花蓮間的陸路交通，當時稱為北路。
由花蓮出發北上，首先到了崇德管制站，早年路面尚未拓寬時，採單向通車管制，所以通行蘇花公路的車輛都必須在此排隊集合，等待開放時間，故這裡遂成了遊客下車賞景、聊天、吃東西與買紀念品的臨時市集。 
而位於 182.5公里處的崇德隧道北口旁，有一條全長 320公尺的崇德下海步道，步道上設有兩個觀景平臺與一個公廁，站在觀景平臺上，可清楚欣賞太平洋與清水斷崖。沿著步道石階而下，約略10分鐘，即到達礫石灘，可欣賞石灰岩地形岩生植物。
崇德至和平之間約20公里的路段即為蘇花公路最驚險壯觀的清水斷崖；地質以片麻岩與大理岩為主，千餘公尺高的岩壁以幾乎垂直的角度緊臨太平洋海岸，修築於半山腰上的公路，宛如一條上下不著天地的空中走廊，仰望斷崖峭壁、俯視汪洋大海，令人嘆為觀止。穿過幾個隧道後，公路轉為平坦，經過和平與觀音，遂來到南澳與東澳。
緊臨南澳村且伸入太平洋中的烏石鼻，遠看就像一隻俊秀的鼻子，將蘇花海岸分割成南澳灣與東澳灣。東澳為蘇花公路南行的第一站，盛產百合花，每年夏天，北上的黑潮海流恰從東澳邊緣海域掠過，帶來豐富魚類，所以釣魚在這裡相當盛行。
- - - end - - -
布洛灣是太魯閣國家公園景點，位於溪畔和燕子口之間的布洛灣臺地上，為過去合歡越嶺古道的起點。 
布洛灣遊憩區是太魯閣國家公園成立後新開闢的遊憩區，可提供住宿。此地設有停車場、展示館、環形劇場、山地民俗技藝展示表演等。
 
- - - end - - -
秀姑巒溪發源於秀姑巒山，全長103公里，全年河水豐沛，為臺灣東部最大的河川。 河道迂迴，流經瑞穗切穿海岸山脈，形成峽谷與曲流；每年五月到十月豐水期，可讓遊客體驗泛舟活動的刺激與快感。秀姑巒溪泛舟以奇美為中心，大致可分成二段，前段的航程水流平穩，是培養默契及訓練技術最佳航段。後段水流非常湍急，漩渦、險灘不斷，不必划槳就能前行，但要小心控制方向，否則容易翻船。 
由瑞穗大橋到長虹橋出海口，整個航程約3~4小時，長22公里的河段中，由於河床達65公尺的落差，間有二十餘處險灘、激流，有長有短，泛舟其間刺激無比，是本島最佳的泛舟勝地。出長虹橋後溪面豁然開闊，皓白的石塊羅列水面，有「秀姑漱玉」之稱。每年6-7月所舉行的秀姑巒溪泛舟觀光季，已成為最重要的泛舟活動，如果你不畏危險，有冒險犯難的精神，可來此享受另類刺激體驗。
- - - end - - -
鯉魚潭位於花蓮縣壽豐鄉，面積約 104公頃，是花蓮縣境內最大的內陸湖泊，潭面呈南北長東西窄的橢圓形，面積因四季水量榮枯而互有消長，並因潭東的鯉魚山而得名。潭四周築有環湖公路，全程4公里，徒步1小時即可走完。
遊人可在此露營、野餐、遊湖。天候佳時，潭東的鯉魚山會聚集飛行傘活動愛好者，駕馭鮮麗的飛行傘翱翔於山巔水湄間，平添山光水色。 
- - - end - - -
池南森林遊樂區就在鯉魚潭東側的山坡上，園區內林木蓊鬱，山景秀麗，至紀念碑涼亭處，可眺覽鯉魚潭風光；另有遊客中心、原始林步道、兒童遊憩區……等，提供遊客多功能的遊園活動。早年鋸木伐林的運材索道、機關車、集材機等機械設備，仍保存完好陳列林間，並立有解說牌；此外，林業陳列館內收集臺灣林業史料，以照片展示、多媒體放映等方式，為民眾解說臺灣林業開發的今昔演變。
 
 
 
 
  
- - - end - - -
石梯坪位於石梯漁港的東南側，於1983年經內政部劃定為花東沿海保護區內的自然保護區。東部海岸國家風景區設立之後，將此地劃設為石梯坪遊憩區。因本區海岸階地平坦寬廣，故將區內主要通道臨海側規劃成露營區，並鋪設臨海步道通往各主要景點。石梯坪特殊的地質地形景點多分佈在沿海保護區、遊憩區內，以多層階梯狀的隆起岩海階而得名，上面佈滿壺穴、珊瑚礁。沿著石板步道，可深入觀察海蝕溝、海蝕崖、海蝕平臺、隆起珊瑚礁地形地質景觀，此地也是潛水者及海釣者十分熱門的去處。 
石梯坪遊憩區以特殊的地質聞名，整個地質剖面約100公尺，底部有約30公尺厚的安山岩熔岩，具有柱狀節理。上方被白色的凝灰岩和火山礫岩所覆蓋，而剖面的頂部為岩性疏鬆的白色中酸凝灰岩，可見得為陸上火山噴發的產物。 
- - - end - - -
花東縱谷北起花蓮平原，南止於臺東平原，是中央山脈和東部海岸山脈夾峙而成的狹長谷地，六十石山就是處於花東縱谷的花蓮縣富里鄉竹田村東側，屬於海岸山脈的山系。每年7、8月是金針花的盛產期，來到六十石山，彷彿置身在一片金黃色的花海之中，雲煙飄渺，不禁讓人詠嘆大地之美。六十石山是個非常特別的名字，有一說是在日治時期，由於當時的耕作技術比較原始，一般水田一甲地的收成大約只有四、五十石，但是這一帶新開闢的水田，一甲地可以收成稻米六十石。當地的人就把這個地方叫做六十石山。另一說則是在日治時代，臺灣的樟腦產量世界第一，原本繁茂的樟樹林在數年間就被砍伐殆盡，在光禿禿的坡地家園上，只冒出約六十塊巨大的石頭，所以這裡就取名為六十石山。 
臺灣三大金針花栽培區是花蓮縣玉里鎮東北部的赤科山、花蓮富里的六十石山和臺東太麻里的金針山。當地種植戶表示，含苞的金針花蕾吸收了日光的能量，在朝陽下展開笑顏，和風輕舞著花浪綿延起浮的草坡，清朗祥和的景觀讓人有置身瑞士的錯覺，這就是每年8、9月間金針花開時的景觀。金針採收的時間為花蕾綻開前一二日氣溫低時最適宜，六十石山的高山金針是1661年祖先從大陸的華南引進的，適合種在海拔八百至一千公尺的山坡地，每年的八月初至九月底為花朵盛放的季節。除了金針花之外，六十石山亦有『藥山』的傳說，傳說藥山上的植物都是可以入藥治病的良藥，十分有趣。
- - - end - - -
位在玉里鎮東南安通溪畔，屬鹼性碳酸泉，水質透明無色，帶有硫化氫的臭味，泉溫約66℃。溫泉沿溪岸流達 300公尺，水量豐沛。此地亦有日式溫泉旅社，且增建新式旅館，供遊客選擇。山莊後方闢有登山步道一公里，供遊客登山賞景。
 
- - - end - - -
花蓮紅葉溫泉因進出必須經過瑞穗鄉，隔著紅葉溪與外溫泉相對望，故有內溫泉之稱，屬鹼性碳酸氫納泉，水質清澈無色無臭，泉溫約47℃，氫離子濃度為6.6，水量豐富，四季不竭。早在前清時代，紅葉溫泉即被山上狩獵的泰雅族人發現。在日治時代即已聲名遠播，至今仍有日式的老溫泉旅館，幾經翻修供遊人回味溫泉鄉的往日情懷。
- - - end - - -
花蓮觀光糖廠早期是東臺灣重要的製糖工廠，又稱為光復糖廠，現今已轉型為觀光文化園區。花蓮觀光糖廠是單車族最愛的補給休憩站，人氣月明冰、洛神花雪糕與紅豆鮮奶雪糕都是非吃不可的冰品。
昔日的糖廠員工的和式宿舍群，至今仍保存良好，成為碩果僅存的日式木構造建築群，經過修復成為日式旅宿，感受由木質地板、榻榻米、紙木門、棉被櫥櫃構成的日式原味，是旅遊花蓮絕對不能錯過的好去處喔！
- - - end - - -
位於11號省道68K處，長120公尺，為臺灣第一座預力無橋墩懸壁延伸混凝土橋。站在橋上遠望，奚卜蘭島橫臥在秀姑巒溪河口。由於溪水阻絕，島上保有完整荊棘林植物相，橋下則是秀姑巒溪泛舟的終點。
 
- - - end - - -
綠水合流步道長度為1.97公里，單程步行約1小時。位於太魯閣國家公園綠水管理站附近的綠水合流步道，原為合歡越嶺古道的其中一段，後來整建為太魯閣國家公園內第一條的自導式解說步道，亦為最迷你的步道。為眺望中橫公路、綠水臺地與立霧溪谷的好據點。
步道上設出入口，在綠水管理站右側，距太魯閣口17公里處，入口設有大型解說牌。下段出入口則在新建的合流露營區附近，步道的精華區大約就在中橫公路172公里處的上方。
步道剛開始的時候，是走在森林小徑上，林木茂盛，不久走過橫跨溪澗的小吊橋，橫繞山腰的路徑已經可以感覺到合歡古道典型的路況。大約20分鐘後，步道穿過一座小隧道，來到山稜尾端的峭壁上，路基就開鑿在峭壁上，臨崖而立，可以俯瞰中橫公路就在腳下的隧道間穿進穿出。
前往綠水合流步道，可以乘客運車至綠水，或是將自用車停在綠水停車場，從管理站旁起步。綠水是個河階臺地，自古就有泰雅族原住民在此定居，現在綠水地質景觀展示館提供太魯閣地質巡禮；而合流露營區可供遊客搭帳使用。
- - - end - - -
砂卡礑步道長度為 4.4公里，單程步行約二小時。夏季最受歡迎的親水路線當屬砂卡礑步道了，砂卡礑是立霧溪第一條支流砂卡礑溪中下游溪谷的總稱，步道全程都是沿著砂卡礑溪左岸的溪畔行走，由於大部分是沿用早年臺灣電力公司在興建發電廠輸水管與攔砂壩時闢建的施工道路，因此平坦易行。 
步行砂卡礑步道，除了欣賞沿途美麗的大理石峽谷與清澈迷人的溪潭外，步道前半段大都是開鑿在峭壁下的明隧道，也很有特色。途中共有檢查哨舊址、攔砂壩與三間屋等據點。其中，檢查哨舊址原有五間原住民住家，又稱五間屋，但是目前與三間屋一樣都已成了廢墟。 
前往砂卡礑步道，原本都是從太魯閣峽谷口的收費站旁小徑走下立霧溪，涉水過溪後，從砂卡礑溪與立霧溪合流接上步道山徑。自從中橫公路改建工程在砂卡礑溪溪口建隧道與新橋後，現在前往砂卡礑可直接從谷口橫過砂卡礑溪接步道。
- - - end - - -
瑞穗鄉擁有極為多元豐富的物產、文化、旅遊資源，可以滿足各種旅遊需求，而悠閒怡然的東部生活步調，更在這裡被發揮的淋漓盡致。
想要體驗最花蓮的休閒在地生活，那您一定要來瑞穗，我們匯集了東部最精華的旅遊機能。在這個方圓不過135公里的珍珠小鎮，不過幾步路的距離，您就可以品味最香濃的牛奶、咖啡、茶等飲品、享受最養生的溫泉之旅、品嘗最多元的特色美食、體驗最原始的部落生活、投入最刺激的泛舟、參與原鄉和客家的祭典、聆聽最震撼人心的鼓王爭霸，如此多元化的旅遊特色，只有在瑞穗；瑞穗還有更多充滿魅力的自然風景及人文節慶值得您來一探究竟；不必舟車勞頓，你就能體驗到最濃厚的花東在地休閒生活氣息。
》下載明信片
- - - end - - -
兆豐農場位於花蓮縣鳳林鎮壽豐溪和花蓮溪匯合處之河川新生地，東西兩側有海岸山脈及中央山脈為屏障。西元1970年時，政府積極開發東部地區，其中新光關係機構購入726公頃，成立兆豐農場。由於兆豐農場為河川新生地，石礫密佈，水土保持不易，所以在開墾期間曾遭受三次嚴重的颱風侵襲，開發過程倍嚐艱辛。但在持續投入資源之下，終於在1980年獲得行政院農委會指定為東部地區首座休閒農場。休閒旅遊的觀念日趨普及之時，兆豐農場為了服務日益增多的遊客，更在農場中規劃渡假旅館、戲水區、大型花卉溫室、森林公園等無垠的農場風光。
在總面積約726頃的兆豐農場裡，闢了四個人工湖、龍魚噴泉及瀑布等，可供遊客在湖邊步道散步，藉由綠蔭曲橋、大草皮、涼亭，達到休閒幽靜之效果。乳牛區位於農場的中央位置，開放擠乳作業供遊客參觀、瞭解，更有專人解說乳牛的生態習性及飼養方法，遊客可親自哺乳小乳牛。並有漁池供遊客垂釣，池畔可以烤肉、野餐。另外還有可愛動物區，是以家禽及供觀賞動物為主，並讓遊客直接親近、撫摸是深受遊客歡迎的活動。
- - - end - - -
白楊步道長度為2公里，單程步行約一小時。白楊步道也是利用臺灣電力公司的施工道路整建而成，溪谷美景為主要特色。入口在中部橫貫公路168.8公里處，距離天祥西方約500公尺，由豁然亭步道山稜下方的隧道口穿過長達 380公尺的隧道，就從陶塞溪流域進入瓦黑爾溪流域，再沿著溪旁平坦的施工道路前進，約 1公里後，在第三個隧道附近，就轉入塔次基里溪流域，也是峽谷景觀較壯麗的精華路段。再走過四個長短不一樣的隧道即達白楊橋，這是橫跨塔次基里溪的水泥橋，橋下的激流與深潭，非常驚險，峽谷的景觀也非常壯麗。
白楊橋對岸另一隧道即通往水濂洞之途徑，但因經過多次地震與颱風，已成為容易崩坍的危險地區，目前停止開放，遊客只能在白楊橋附近遠望白楊瀑布，或者走過支流溪的吊橋，到觀景臺回望白楊橋的景觀與塔次基里溪的峽谷。
- - - end - - -
東部海岸國家風景區位於花蓮、臺東縣的濱海部份，綿亙於海岸山脈東側以及太平洋之間，北起花蓮溪口，南迄小野柳風景特定區，擁有長達170餘公里的東海岸地形結構以石梯坪、三仙台及小野柳三處景觀最具特色。秀姑巒溪泛舟聞名全臺，也是夏日旅遊的熱門地方。區內可以從事泛舟、賞鯨、潛水等活動，獨特海岸地形與生態與豐富的原住民文化，交織出東部海岸的迷人風華。
- - - end - - -
為太魯閣峽谷的一段大理石峭壁，峭壁有許多小洞穴，是由河流與地下水長期侵蝕所造成的壺穴，因常有小雨燕、洋燕在峭壁間覓食或築巢，形成「百燕鳴谷」的奇景，因而成「燕子口」。
 
 
 
- - - end - - -
臺灣首創海洋生態互動式主題樂園，在占地10公頃的主題樂園區部分，目前計有入口廣場、海洋村、海遊館、鯊魚館、海獅生態公園、海豚生態公園、海豚同遊池、海獅餵養池、嘉年華大街、水上樂園、機械樂園、兒童王國、夢幻水晶城堡等遊樂設施，園區並有空中纜車及電扶梯戴送遊客，整個園區整體建築以19世紀英國碼頭及海岸嘉年華風格為主，並融合先進的水族館設計概念，將生態環境與海洋展示結合。
在占地19公頃的自然景觀公園區部分，遊客可從主題樂園徒步或搭空中纜車遊覽，整個園區位於主體樂園與渡假酒店之間，海拔約100公尺至200公尺，全區規劃有鳥園、Green House、結婚廣場、棕櫚園區、熱帶雨林區、沙漠植物園區及溫帶常綠園區。遊客除了海洋公園之外，可以結合鄰近的遠來飯店、理想大地渡假村、花東縱谷、太魯閣等觀光景點，進行更豐富的東海岸之旅。
- - - end - - -
濱臨太平洋，佔地20餘頃，園內小橋流水，亭榭樓閣，草地上還有許多海洋生物塑像，公園規劃有露營區、椰子園、馬術區、兒童遊樂場、海上遊樂中心及民俗村等設備齊全的娛樂設施。天清氣朗時，可見拖曳傘、風箏飛揚於天空；入夜則是攤販雲集，萬燈如晝，人潮湧動。
越過山坡狀的堤防，是一望無際的太平洋及一塊塊巨大醒目延伸入海的消波塊，有人坐在消波塊上體驗都市生活中難得的優閒自在；遠方有點點白色船身點綴在碧海藍天中，任思緒在海風中飛翔。來此一遊會有全新的感受。
- - - end - - -
靜思精舍位於新城鄉康樂村，是佛教慈濟功德會所在地，幾乎每天都有慕道者前往參拜。1966年，釋證嚴法師帶領出家與俗家的弟子立下宏願，以慈悲、醫療、教育、人文為四大志業；經過多年的努力，善用各方募集的善款，創建慈濟醫院、慈濟醫學院、慈濟護專…等，並幫助無數貧病無依的大眾，援手甚至旁及大陸和世界各地，是臺灣經驗中最令人動容的一頁。
- - - end - - -
西元1931年建造的奇萊鼻燈塔，位於花蓮港北端奇萊鼻岬角，原為白色方形燈塔，二次大戰被美軍飛機炸毀，遭受嚴重損害停止發光。
1963年海關為配合開放花蓮港為國際港，在原塔附近重建白色五角形混凝土燈塔一座，這是臺灣唯一五角型鋼筋混凝土燈塔，也是我國燈塔中唯一設有土地公廟的燈塔。
- - - end - - -
玉山國家公園位居臺灣中央地帶，成立於民國74年4月10日，為我國第二座國家公園。區內崇山峻嶺，臺灣三千公尺以上百岳名山有三十座位處其中，有氣勢磅礡、雄偉壯麗者，有奇峰俊秀、自成風格者，美不勝收，為一典型的山岳型國家公園。全區以玉山主峰為中心，延及中央山脈南段部份山系，幅員遼闊，涵括南投、嘉義、高雄、花蓮四縣市，東起馬利加南山、南抵關山、西至楠溪林道、北達郡大山，面積105,490公頃，為全臺灣面積最大的國家公園。同時並涵蓋臺灣中南東三區各大水系的源頭，與下游民生息息相關。
由於全園區自海拔3,952公尺的玉山主峰直落至300公尺的拉庫拉庫溪底，氣溫隨著高度上升而遞減，形成溫帶、寒帶兩種氣候型態。除蘊涵有豐富的植物相外，另有豐富的動物及景觀等自然資源孕育其中。園區內豐饒珍貴的自然人文資源屬全民共享，這個環境最重要是給人們一個與大自然接觸的場所，做為心靈休憩、恢復生機的地方，也是留給後世子孫最美好純淨的樂土。
因面積廣大分為四大區：
《西北園區》位於玉山園區西北側，包括新中橫公路、塔塔加、東埔、觀高、八通關、玉山主峰及楠溪林道等地區。
《南部園區》位於玉山園區西南部，包括南橫公路沿線、梅山─天池─中之關─埡口、南橫三山及關山等地區。
《東部園區》位於玉山園區東南側，包括南安、山風、瓦拉米、大分及新康山等地區。
《高山核心地區》位為玉山園區東北部及中央地帶，包括大水窟、秀姑巒山、馬博拉斯山、塔芬山、馬西山等地區。
而於玉山國家公園管理處、新中橫-塔塔加遊憩區、南橫-梅山遊憩區、瓦拉米-南安遊憩區，分設四座遊客中心，提供各項媒體欣賞、諮詢及解說等各項服務。
- - - end - - -
位於花蓮縣壽豐鄉與豐濱鄉交界處，11號省道 28K處18號橋旁，在此可以觀賞到兩種不同的地質，受蕃薯寮溪溪流的堆積與切割作用，形成溪谷盆地與陡峭峽谷兩種對比的地形景觀，這段陡峭的峽谷，巧奪天工；形勢猶如太魯閣的峽谷，是東海岸地區極為獨特的峽谷景觀區。相傳從前住在此地的居民崇拜勇士，認為能跨越峽谷者，就能成為酋長，當時有許多年輕人奮勇嘗試，卻不幸葬身峽谷，他們所掉落的竹竿，長出竹林，而有「遺勇成林」的故事流傳下來。
- - - end - - -
禪光寺位於中橫公路舊道春暉橋上方，從公路旁的聯絡道路直上，或從鐘樓沿步道直下，通過一座吊橋後也可到達。禪光寺屬佛教臨濟宗，是中橫公路公路上一處僻靜的山寺。
- - - end - - -
美崙山高108公尺，是花蓮市的地標，中正公園居高臨下，可眺覽花蓮市。園內有兒童遊樂區、登山步道，陳設有LDT103老火車頭外，還有地震儀陳列室；這部從1933年啟用的機械式衛克氏地震儀因被新型的電磁式地震儀取代，而功成身退於此。
- - - end - - -
北回歸線橫貫臺灣嘉義縣與花蓮縣，二縣為標示北回歸線的通過而立碑紀念，共設有三座標塔，分別位於嘉義縣水上鄉、花蓮縣瑞穗鄉及豐濱鄉。位於花蓮瑞穗鄉舞鶴村的北回歸線座標塔建於西元1933年，白色八爪造型的北回歸線標誌，造形優美，高聳的標幟碑自遠處可見，週邊植遍花木，目前已闢建成小型公園，往來遊客多在此稍事停留觀賞並攝影留念。
每年夏至正午，太陽直射北回歸線，此地就可看到「立竿不見影」的天文奇景，也就是，大家站在陽光下，會完全沒有影子，每年的夏至日歡迎大家一起來體驗「立竿不見影」的天文奇景。
- - - end - - -
西元1910年興建的花蓮港燈塔，位於花蓮港花崗山，為一高大的方形鐵架，原為鐵造燈桿，以安平燈桿移設，桿身僅高度10公尺，該燈桿高度不足，光度不強，外海船隻不易望見。
1964年以已拆除富貴角臨時燈塔材料改建成現今樣式，塔高增高為今日的28.4公尺，由於花蓮港燈塔所在地點視野良好，因此其燈器較其他鐵塔式的燈塔小得多。  
 
 
 
 
 
- - - end - - -
位於瑞穗鄉舞鶴臺地，是阿美族聖地，也是重要的臺灣史前文化遺蹟。二支巨大石柱擎立於曠野之中，尤見其高挺不拔的原始氣質。由於該處地勢高亢，可遠眺秀姑巒溪河谷與對岸的山巒，景致優美，在花東縱谷風景區管理處的修建整理下，現已整理為石柱公園，成為瑞穗鄉一處人文勝地。
- - - end - - -
松園別館舊名為花蓮港陸軍兵事部，建於昭和18年，當時為日軍在花蓮最高軍事指揮中心，又因園內松樹繁茂，環境十分清幽，且地勢居高臨下，同時可遠眺花蓮港及太平洋，成為當時高級軍官的休憩場所。園區至2003年開園至今，呈現另一種與市民共享的歷史風貌，規劃觀海平臺、木棧步道、藝文空間，並邀請藝術家進駐，定期辦理松園主題活動，成為具備生態、藝術、人文歷史的多元空間。
- - - end - - -
吉安慶修院，原名為真言宗吉野布教所，為臺灣現存最完整的日式寺院，日治時期日人在此設立移民村，成為移民的宗教信仰中心，藉此撫慰思鄉之情。木造建築經整修與人文精神重建後，散發濃濃的江戶風格，院內保留不動明王、八十八尊石佛、百度石等珍貴文物，並附設展售區，提供餐飲及浴衣體驗，讓旅客真切感受日式風情的禪意。
- - - end - - -
由百年舊酒廠改建而成的花蓮文化創意產業園區，為臺灣五大文創園區之一，原有舊酒廠第二次世界大戰時遭損毀，經修復後於2011年對外開放。3.3公頃的面積涵蓋26棟老倉庫，保留日式檜木與水泥建築風格，規劃展演、特色餐飲、文創商品等藝文空間，假日更不定期舉辦市集與展覽。
- - - end - - -
大農大富平地森林園區為臺灣首座平地森林園區，擁有豐富的自然生態，春天賞花、夏季賞螢與賞鳥、秋冬賞楓，一年四季皆有不同風采。園區內設有北環、南環自行車道，讓人能夠邊騎單車邊吸收芬多精，幸運時還可以看見環頸雉出來覓食，聽著蟲鳴鳥叫，愜意騎車享受森林浴。
被中央山脈與海岸山脈包圍的大農大富平地森林園區，視野十分遼闊，在春天時可以欣賞服務中心前繽紛多彩的花海，而廣闊的草原上放著極具巧思的裝置藝術，總是抓住旅客的目光，成為熱門拍照點。一到3、4月時，夜晚的草叢中開始有點點螢光紛飛，螢火蟲的數量多到宛若一條會移動的銀河，讓人捨不得移開目光，專心聆聽導覽員的講解，來一趟豐富的生態之旅。
每到秋冬之際，南環自行車道兩旁的杜英、楓香、青楓等，逐漸由綠轉黃再變紅，不禁吸引許多人前來賞楓拍照。在南還自行車道上騎單車，傾聽楓葉沙沙聲響，抬頭欣賞絢麗的楓林，是來大農大富才能感受屬於秋冬浪漫的氣息。
- - - end - - -
