峨眉湖又名大埔水庫，建於民國49年（西元1960年），儲水面積135公頃，地處峨眉鄉境為一灌溉為主之水庫，峨眉湖景致優美，青山綠水相互輝映，波光倒影相映成趣，湖中小島詩情禪意洋溢其間，置身其中，有如人間仙境。湖岸有約3,500公尺的環型步道，可由富興國小經細茅埔吊橋逆時鐘而行，現有環形自行車道，可供民眾騎自行車遊覽。
「環湖步道」自從列入獅頭山國家風景區後，獅山管理站先後於峨眉湖畔構築多條步道，每條步道均極富特色。不僅可更接近峨眉湖水岸，更可看清楚峨眉湖水中與湖岸水鳥生態夏日午後您不妨來此走走，觀賞湖畔美麗風光，走走步道，感受這世外桃源的湖光山色。
- - - end - - -
觀霧位於新竹縣五峰鄉與苗栗縣泰安鄉交界，境內經常瀰漫雲海、霧氣，又稱為「雲的故鄉」。沿著新竹縣竹東鎮往五峰鄉方向進入，沿途風景優美景色迷人，可觀看忽遠忽近、飄浮不定的雲海展現出大自然的壯觀。觀霧遊憩區的海拔高約1,800公尺，是觀賞大霸尖山的最佳起點與必經之處。目前新竹林管處將此規劃為森林遊樂區，建有多條森林步道，可通往樹齡2000多歲的檜山神木、巨木林、瀑布等處，還可觀賞日出、春夏秋冬等自然百景，山林間有許多高山鳥，是賞鳥的好地方，除此之外，區域內孕育了許多全世界臺灣僅有的特有種或瀕臨絕種的動植物資源。
在觀霧遊憩區中，最有名的景點為榛山森林浴步道，當中林木參天，豎立道路兩旁，是極佳避暑勝地，步道全長4,130公尺，往返約需花3-4個小時，沿途景色宜人，不時瀰漫淡淡霧氣，頗有人間仙境之感，假若登上海拔2,489公尺的榛山山頂，就可眺望雪山山脈及大霸山脈等壯闊景象。
- - - end - - -
位於北埔鄉外坪村大坪溪，從北埔至冷泉車行約20分鐘，沿途丘陵青翠，溪水清澈，景觀饒富變化，壩堤瀑布蔚為特色，河床兩岸的美景更是美不勝收。北埔冷泉屬弱鹼性碳酸泉，略帶鹹味，夏天水溫約15度，冬天約10度，來此浸泡可洗去一身塵氣，讓人通體舒暢。
- - - end - - -
內灣風景區氣候宜人，四周山陵圍繞，有油羅溪貫穿其中，「內灣垂釣」是新竹八大勝景之一。內灣支線小火車為臺灣鐵路三支線之一，遊客至內灣可由竹東搭乘內灣支線小火車，來趟難忘的懷舊之旅。
彷彿置身電影中，眼前油羅溪清澈的溪水寬約100公尺，從公路俯視廣敞的河床、翠綠的林野加上曼妙的吊橋風光，好似人間仙境，溪床上橫懸著五座吊橋，因此內灣風光以吊橋名聞遐邇，內灣吊橋下的溪畔淺處可抓蝦、摸蟹；深處可游泳；沙灘處可烤肉、露營，是假日郊遊絕佳去處。
老街上的廣濟宮、火車站、戲院、內灣吊橋處處充滿懷舊的景點，穿梭其間回味無窮；其中，劉興欽漫畫筆下的阿三哥與大嬸婆鮮活的圖記已成為內灣的標誌，街上妙趣橫生的漫畫及近來興起的野薑花粽等特產，為老街增添幾許濃濃的人情味。
- - - end - - -
柿餅香、梨甜美
新埔鎮得天獨厚的丘陵地形，配合乾燥少雨的氣候以及每年9至12月的九降風，自然的地理及天候條件，符合柿餅製作過程曝曬、乾燥及脫水等要件，因此新埔鎮所生產的柿餅特別香Ｑ好吃，遠近馳名。
新埔鎮所生產之新埔梨，每年大約在6月中旬陸續上市，但以7月中旬所產之梨品質較佳，而新埔梨亦是臺灣「冬梨」種類中採收期最晚的，目前新埔鎮每年維持32,000公斤的出貨量，民眾除了可在市面上購買，亦可親自前往當地的果園享受田園之美。
客家風、宗廟情
新埔鎮居住百分之九十的客家人，生活簡單，刻苦又耐勞，在建築方面又有獨特的形式，鎮民日出而作、日入而息、耕田而食、鑿井而飲，為保守淳樸的族群與鄉鎮。
這些固有的客家傳統文化經過文風鼎盛、人文薈萃走到農業的沒落，在劉家祠堂、和平老街以及雙塘屋等積極保存的客家古蹟中都依稀可見往日光環。除了這些華麗三合院建築，走在新埔鎮上，飄香的傳統客家菜香依舊，從空氣中似乎仍可見傳統客家市鎮歷久彌新的風情。
- - - end - - -
位於新竹縣關西鎮的六福村主題遊樂園，園內有四大主題村：魔幻神奇的「阿拉伯皇宮」、狂野飆悍的「美國大西部」、熱帶島嶼風情的「南太平洋」以及近距離觀察原始動物的「非洲部落」，喜好挑戰刺激及探訪動物生態的您絕對不能錯過，體驗真實與夢想交織的歡樂王國盡在六福村！
- - - end - - -
建於清乾隆53年（西元1788年）冬，可說是全臺義民廟的總壇。廟內合祀三山國王、神農黃帝與觀世音菩薩，每年農曆7月20日的義民節活動，由當地十五大庄輪值爐主祭祀，百年來成為新竹客家人重大祭典與信仰中心。 
乾隆53年（西元1788年）林爽文作亂，護衛鄉里義民（有原住民、客家及泉州人）的遺骸，全部安葬於廟宇正後方。後於同治元年又有戴潮春事件，義民之忠骸則葬於廟宇右後方。乾隆帝因念及義民協助平亂有功，初封義勇，繼封懷忠，三賜御筆褒忠匾額，遂更名為褒忠亭。
- - - end - - -
民國74年（西元1985年），聯合報系創辦人王惕吾先生委託漢寶德建築師，在新竹山壑間建造了一座佔地27公頃之山中園林，運用臺灣檜木以古法榫接而成，並動用上百名精湛工匠分批製作雕樑畫棟，融合江南園林、傳統中國建築及閩南建築之特色，營造一處遺世獨立之世外桃源。
雕梁畫棟風采依舊，黝黑的檜木仍散發古香但部分設施已不敷使用，不忍他日漸斑駁腐壞，在不破壞原有風貌的前提下力保原貌，臺灣原創生活風格品牌The One接手南園，以自然為師，打造與大自然輕鬆對話的人本空間。自民國97年（西元2008年）秋天起，以「The One南園人文休閒客棧」新貌重現。
- - - end - - -
臺灣中部氣候宜人、景色秀麗，擁有豐富的自然、人文及產業資源，極具發展觀光潛能，因此交通部觀光局將獅頭山、梨山、八卦山3個省級風景區合併為「參山國家風景區」，其行政區含括新竹、苗栗、臺中、彰化、南投等5縣市18鄉鎮市區，總計面積約77,521公頃，並於民國90年（西元2001年）3月成立「參山國家風景區管理處」，專責轄區觀光旅遊業務。
本區饒富多變的地形地貌，高山、湖泊、峽谷、丘陵、瀑布等，造就出令人驚艷的特殊景觀，搭配豐富的動、植物生態，如鳥類、魚類、昆蟲類等，及隨季節更替的花卉與山林景觀，讓本區生意盎然。
人文方面，融合客家、閩南、賽夏及泰雅等不同族群，展現多元包容的文化面貌，其所遺留下來的生活文物與傳統習俗，都是極待保存的珍貴資產。此外，歷史悠久的名剎古寺、特色古厝等古蹟建築群，也是本區重要觀光特色，值得細細觀賞、深入瞭解。
轄區內除有靜態的景觀、人文之旅外，還有動態的樂活之旅。區內多條步道、自行車道相互串連，不僅是踏青賞景的最佳選擇，也是登山客與車友們的熱門首選，尤其炎炎夏日走在綠蔭相伴的步道內，令人暑氣全消。到了冬天，則是泡湯的好時機，優質的溫泉與設施完善的湯泉會館，是寒冬裡的溫暖享受。
本風景區因地理位置佳，氣候條件適宜，擁有優良的土壤、水質，所培育出的農特產，如溫帶水果、高冷蔬菜、茶葉、鱒魚等，鮮甜味美，尤其本區所產的茶更是遠近馳名，從獅頭山的東方美人茶、梨山的高山茶到八卦山的松柏長青茶，一路由北往南茶韻飄香；還有原住民風味餐與客家美食，都是來此必嚐的在地好味道。
獅山遊客中心
由當年的「獅山國小」校舍改建，位於竹41線約5.5K處，館內提供旅遊諮詢、導覽解說、多媒體影片等服務，並有擂茶體驗讓遊客認識不同的喫茶文化。一旁的「歇心茶樓」原為教師宿舍，經改建後為品嚐客家茶食的休憩空間，4、5月時茶樓左側油桐花開得正美，隨風飄落有如下雪，非常浪漫。
本中心成立於民國90年（西元2001年）7月，其主體建物原為「獅山國小」的校舍。本中心重塑當年廢棄之獅山國小，保持客家文化特有的古樸感覺，提供旅遊相關的服務。 本中心可分為：
1. 視聽室：有44個座位，平時提供遊客觀賞多媒體影片，並作為本處舉辦各項專題講座之場地。
2. 遊客中心：提供相關摺頁，本轄區各鄉鎮簡介，景點照片看板陳列。
3. 獅山教室：此獅山教室為周邊步道介紹及供遊客休息使用。
4.便民貼心服務：手機充電、簡易醫藥用品、免費防蚊液、線上網路、汽機車充電、明信片代寄、代收傳真、哺乳室、個人衛生用品提供、叫車、行李寄放、輪椅、拐杖、雨傘、老花眼鏡借用等。
 
- - - end - - -
為通往大霸尖山的風景據點，以溫泉聞名。風景區內有四座長度超過100公尺的吊橋橫跨上坪溪，為五峰鄉境內現存最古老及最完好的吊橋。此外，於風景區內有清泉步道、桃山步道、瀑布、山地文物等勝景，為假日休閒的熱門去處。
- - - end - - -
遊過內灣風景區後，往「後山」前進。過尖石前段沿那羅溪谷上行，溪水充沛潔淨，谷中奇石嶙峋，景色粗獷天成。後段於跨過鞍部後即進入俗稱的「後山」地區，群山聳峙，風景壯麗，再行可達溫泉水質優良的秀巒溫泉及尖石鄉最僻遠的部落司馬庫斯及鎮西堡觀賞神木群。
尖石岩 
尖石岩位於油羅溪畔，高度約50餘公尺，形如食指直聳雲天，據當地居民表示，遠古之前，尖石岩岩塊連接至左岸，與另一突出巨石相接，後被洪水沖斷後已分成兩處尖石岩，大的稱為「尖石公」，小的稱為「尖石母」。 尖石岩下方有座供奉尖石爺的小廟，受鄉民的祭祀膜拜，現已遷至附近的尖石福惠祠內。 
司馬庫斯神木群
司馬庫斯素有「黑色部落」之稱，位處臺灣東北角的雲霧盛行帶地區，海拔約1,600公尺上下，部落附近雖已開發，但距離兩小時腳程的地區就是原始林，更是檜木的故鄉。部落居民陸續發現一些紅檜巨木林區，其中最大一棵為原稱「神木大老爺」的司馬庫斯巨人神木，排行臺灣十大神木之一。 巨人神木最大的特色，樹型是「人」的造型，樹圍20.5公尺，樹齡約2,500年，樹高稍矮約35公尺，神木群的發現吸引了參訪的人潮。
鎮西堡神木群 
鎮西堡位於尖石鄉秀巒道路的終點，屬泰雅族聚落。由部落至神木群的入口沿途種滿水蜜桃，每年3、4月花開時節，夾道兩旁盡是一片粉紅桃花。鎮西堡神木群是全臺最大的檜木原始林，面積達50平方公里；進入神木區，一棵棵高大的紅檜沿途聳然而立，由於長期處在潮溼、無干擾的環境，高齡神木的樹表布滿青苔和蕨類；續行至約海拔2,375公尺處，有一毒龍潭，其面積不大，因位在原始幽深的森林中，四周經常雲霧籠罩，充滿著神祕氣氛。由於對外交通不便，參訪民眾須自備交通工具，並申請甲種入山證。 
- - - end - - -
小叮噹科學主題樂園，位於新竹縣新豐鄉上坑村，為新竹地區、桃園主要觀光遊憩帶，地理位置優越，極具觀光發展潛力。
一顆蘋果由樹上掉下來，為人類世界開啟了一個新的境界。這顆蘋果掉落在哲人牛頓的頭上，敲醒了人的思維，也敲醒了天地宇宙。園區以誠摰的心，燃燒著熱切的理想—希望以一點微薄的力量，讓國人看看身邊的事物，多點研究、多點關懷。在活動的過程中，提出問題、相互討論、認真研究，再找出原理，以啟發出我們的社會風氣和素質，敲醒臺灣的牛頓。
陽光、綠野、黑森林是小叮噹科學主題樂園一貫的休閒主張，承自民國79年開放以來，秉持『以娛樂的科學體驗方式達到教育目的』的精神，成立別具風貌的科學園地。
- - - end - - -
霞喀羅國家步道位於新竹縣內尖石鄉及五峰鄉，穿越臺灣生物相最豐富的中海拔地區，沿線柳杉、杉木、楓香等人工林與天然林中殼斗植物及山胡桃蓄積豐富；春天賞櫻花、夏浴於杉林、秋冬季觀紅葉，是本步道四季的特色活動。當地泰雅族遷徙及開墾事蹟和日治時期警察駐在所遺址，頗具歷史價值。
- - - end - - -
馬武督探索森林佔地約450公頃，位於東北季風之終點站，因此呈現特殊的生態北降現象。園區高度約海拔600-1,300公尺之間，富含熱帶及溫帶之生態資源。園區採提供基本服務設施的低度開發，使其充滿原始的林相，包含30-40年以上的人造柳杉林。
園區主要景點包括：瀑布(虹橋瀑布、馬武督瀑布、元氣谷)、楊梅老樹(楊梅阿嬤、楊梅阿公)、綠光小學、陽光國度生態菇園、竹林步道。
- - - end - - -
清泉溫泉位於新竹縣五峰鄉桃山村，舊名又稱「井上溫泉」，日治時代即以溫泉聞名，早日是新竹八景之一的「清泉試浴」。因水質澄清，泉質屬於弱鹼性碳酸泉，無色無味，故稱清泉。清泉溫泉原本水量極豐沛，可惜因為山洪爆發導致地層變動，泉水枯竭。溫泉一度消失了好幾年。但在九二一大地震後，五峰鄉上坪溪湧出了大量的溫泉，目前已完成整建事宜。

清泉溫泉水質為無色無臭、水質清澈，水量豐沛的弱鹼性碳酸泉，水溫約48度，隨著天氣變涼，泉溫也隨之提高，PH值(氫離子濃度)為7.7。清泉部落周圍層巒疊翠，超絕塵俗，相傳古時儲泉之池頗大，可游泳。受傷山鴿常來此濯泉治療，泰雅族也仿傚之。清泉區除擁有獨特溫泉名聞遐邇，更有林泉、吊橋景觀，尤其春臨大地之際，桃花滿林，更添豔麗。風景區內有清泉步道、桃山步道、瀑布、山地文物等勝景，宛如世外桃源，走訪於此，可享受泡湯兼賞景，是假日休閒的熱門去處。
- - - end - - -
錦屏溫泉區位於新竹縣尖石鄉錦屏村，是新興的湯泉區，保留了寧靜的山水，溫泉泉質天然清澈良好，是屬於碳酸氫鈉泉，浸泡、養生皆適宜。
附近景點有李棟山古堡及霞喀羅國家步道，風景優美，「原」味十足，值得前往旅遊。除了品嚐甜柿、了解泰雅部落文化及豐富的傳統生態，還可在碳酸氫鈉溫泉的浸潤下，悠然享受放鬆心情，度過一個愉快的週末假日。
錦屏大橋 
位於錦屏村部落的入口處，當地懸崖峭壁，地形險要，為推動觀光事業，在峭壁上興建一條明隧道，道上則建造一座泰雅族圖騰人像，外貌酷似原住民手握長矛，出征狩獵，凸顯原住民風格，由於矗立在至高點，一眼望去顯得相當宏偉。
- - - end - - -
北埔老街在清朝時曾是北埔最熱鬧的商業中心，現今短短200公尺老街就有7座古蹟，古蹟密集度為全台灣之冠。舉凡台閩一級古蹟金廣福公館、天水堂，還有三級古蹟慈天宮、姜阿新洋樓，都讓人大開眼界。在老街可以品嚐到以客家為主的美食，像最道地的客家擂茶和著名的石柿餅，整條街看不到大型的連鎖商店進駐，保持著一股純樸的氣息。
- - - end - - -
湖口老街昔日因「大湖口火車碼頭」鐵路的開發而繁榮，以三元宮為中心，包含街頭、橫街與新街3條街，由舊車站原址上建造的天主堂至街底縣定古蹟三元宮全長約300公尺，寬約10公尺的街道，房舍全部以紅磚為建材，牌樓立面屬於羅馬巴洛克建築，架構採閩南式，兩側為長條形店舖住宅，街道上除了當地居住的人家，也有老診所、文史工作室、咖啡廳、餐廳，特有的懷舊與藝術氛圍，吸引著無數的文人墨客造訪遊歷。
- - - end - - -
人稱少帥張學良，是奉系軍閥領袖張作霖「大帥」的長子。民國25年（西元1936年，張學良和楊虎城發動「西安事變」，逼迫當時國民政府軍事委員長蔣中正停止剿共、共同抗日，是影響中國近代歷史發展的關鍵人物。民國35年（西元1946年），張學良從重慶來到台灣，開始50餘年的幽禁生活，其中13年是在此度過，留下無數的事蹟與過往。館內展示張學良的文史資料、珍貴老照片、個人著作與清泉耆老訪談紀錄等。民國103年（西元2014年），在原址重建張學良故居，並與原住民族館整合命名為「張學良文化園區」。
- - - end - - -
綠世界生態農場，位於新竹北埔，佔地七十多公頃，為一國際級之生態農場。

綠世界有六大主題公園：
1、天鵝湖
2、大探奇區
3、水生植物公園
4、鳥類生態公園
5、蝴蝶生態公園
6、生物多樣性探索區

以動植物的自然生態，結合休閒育樂的大規模生態農場。除了六大主題公園，還規劃出金剛鸚鵡區、可愛動物區、景觀廁所、美食天地、動物劇場、綠野廣場、亞馬遜雨林區、客家古厝等共47個觀賞區。
- - - end - - -
