城隍為專門掌管陰間與陽間賞罰善惡的神明，因此城隍廟的佈置猶如古代的衙門。創建於清乾隆13年（西元1748年），其廟宇規模在當時是全臺之最，廟埕的市集小吃攤，成為新竹特色之一。
據史載，清光緒17（西元1891年），全臺官民在此舉辦護國祐民怯除災厄祈禱醮法會，晉封為新竹都城隍，為臺澎地區唯一的省級城隍廟，又因顯靈禦匪有功，光緒皇帝頒賜「金門保障」匾額，其後陸續獲歷代皇帝封贈，成為全臺官位最高的城隍爺。
城隍廟歷經多次翻修，現今廟貌重修於民國13年（西元1924年），殿宇雄偉，雕刻瑰麗，以三川殿及三疊式屋頂最具特色，廟內文武判官謝、范將軍及四捕快之雕琢精緻傳神。而懸掛在屋樑上的大鐵算盤，據說是城隍用來計算人世罪惡的，所以兩旁的對聯寫著「世事何須多計較，神天自有大乘除」。每至元宵，花燈、人群將廟宇妝點得熱鬧繽紛；每年中元節城隍出巡，更吸引各地信徒湧入。
- - - end - - -
「青草湖」，距新竹市區4公里，湖水水源來自客雅溪，建於民國45年（西元1956年），具有觀光及灌溉多種功能。青草湖的山光水色，是吸引觀光客的主要賣點，奈何因水庫淤積、颱風破壞、上游濫建等原因，導致遊客止步；近年市府再行整治，再度成為民眾假日聚集的好去處。環湖公路經過水壩後左側有一上坡岔路，是通往古奇峰與科學園區的捷徑。湖的一旁是靈隱寺，寺內環境清幽，還保存有許多日治時代留下的石燈石柱。
- - - end - - -
新竹古名竹塹，於西元1733年淡水同知徐治民以莿竹環植為城，1826年，竹塹士紳鄭用錫等人奏請改建竹塹城獲准，重新勘定地基，於1827年興工，築造周圍為八百六十丈，高度一丈五尺、深度一丈六尺的磚石造城牆，並建立四座城樓，東門為迎曦門、西門為挹爽門、南門為歌薰門、北門為拱辰門，日治之後因為實施都市街道改正，於1902年拆掉城牆與城樓，只存東門迎曦門。
迎曦門城樓下段稱為城座，以條形花崗石石塊疊砌而成，城門洞為圓拱形，是城市的出入口；上層城樓原為木構造建築，現已改為混凝土造，城樓結構共二十四根立柱，屋頂部分為歇山重簷式構造，屋脊的起翹短而有力，以顯示威武的氣氛，城門前豎有石碑一座，為竹塹築城歷史的紀錄，城門前的廣場為一個結合傳統與現代科技的市民廣場，是新竹文化的象徵地標。
- - - end - - -
新竹市的海岸線北起南寮里，南至南港，長約十七公里，遊憩景點包括南寮休閒碼頭、看海公園、海天一線觀景區、港南運河、紅樹林公園、風情海岸、海山漁港觀海台、南港賞鳥區、旅遊服務中心等景點，提供多元化、多面向的美食、美景、遊憩、運動及文化巡禮等休閒功能，成為全臺灣知名的觀光休閒基地。
港南濱海風景區
港南運河自北向南穿越港南濱海風景區，東側緊鄰風景區內各設施；西側與觀光帶自行車道相鄰。另有四座中國式拱橋跨越，為河道風貌增添幾許幽雅的情趣。運河夜景的改造亦使該處票選列入了新竹市「夜八景」之一。港南運河風景區原為海水浴場，現轉型為新竹市濱海重要風景區。區內有觀景區、遊憩區、烤肉區，為多元化的綜合遊樂區，目前不但是新竹市沿海17公里觀光帶重要景點外，更是西部濱海公路遊憩系統的重要休息站之一。
- - - end - - -
玻工館的成立，旨在結合文化與觀光資源，協助新竹玻璃產業升級，讓民眾及業者參與並瞭解新竹玻璃產業的開發與應用。館內除了陳設玻璃作品外，還積極推動工房教學，讓民眾在視覺的欣賞外，還能進一步觸摸與創作，以貼近玻璃創作所帶來的另一種震撼。
- - - end - - -
十八尖山自新竹縣北郊迤邐而南，是日治時代所開闢的「森林公園」，略呈「新月形」，蜿蜒約7、8里，恰好環抱新竹市東、南郊。這十八尖山的得名，據云確有18個山頭。最高處是131.79公尺，最低處為50公尺，平均坡度為40%。
由於十八尖山沿途遍山茂林，瀝青路面平整，花卉飄香，行進於林蔭道上，空氣清新沁人，已成為新竹市民運動休閒的必經路線之一，近年來市府為了讓市民能夠安心地運動，因此，每天凌晨至上午八點間禁止車輛進入。
從新竹高商順著博愛街步行就可上山，最高點有一「介壽亭」，山林內的石觀音，也是觀賞的重點。
- - - end - - -
有樂館建於民國22年（西元1933年），為全臺第一座具有冷氣設備的戲院，座位約五百人。其建築形式融合古羅馬與阿拉伯建築風味，是日本殖民政府展示國力的豪華型公共建築之一。民國33年（西元1944年）於二次大戰中遭到轟炸，二樓毀損了約三分之一。
民國35年（西元1946年）日本戰敗後，有樂館改名為國民大戲院，收歸政府經營。除播放電影外，並舉辦音樂會及入伍徵召等活動，每遇佳片上映必車水馬龍。在休閒方式單純的農業社會中，成為承載市民生活記憶的鮮明地標。1980年代新竹縣市分家後，營運面臨了縣市財產的糾葛；同時期錄影帶出租業興起，娛樂媒體不斷推陳出新，戲院逐漸經不起市場考驗，終於在民國80年（西元1991年）停業。
民國85年（西元1996年）文建會「全國文藝季」，新竹市立文化中心在荒廢閒置的國民戲院廣場，舉辦「風城情波」系列活動，成功召喚了市民的記憶與情感。在多位地方賢達及電影學者奔走規劃下，委託國家電影資料館提出「影像博物館」的藍圖。民國87年（西元1998年）由文建會撥款，公開競圖，甄選出林志成建築師負責「歷史建築再利用」整建計劃，於民國88年（西元1999年）3月8日開工， 民國89年（西元2000年）5月21日落成啟用。
民國89年（西元2000年）開館營運之後，以傳承國民戲院之歷史文化經驗，形塑市民共有、共享的影像空間為宗旨。除了非主流電影、懷舊電影的推廣、放映外，兼具電影文物典藏、展示、研究及教育等功能。
- - - end - - -
民國前17年（西元1895年）日軍佔領新竹之後，初期的公共建設多是接收清代的公共設施，到民國前8年（西元1904年）才有新竹廳參事鄭如蘭等人請求新建廳舍。不過新竹州廳遲至民國14年（西元1925年）興建，並於次年年底完成建築主體啟用，之後持續增建或改建，成為今日所見的新竹市政府。
新竹州廳是一棟二層樓，ㄇ字形平面的加強磚造建築物，建築形為和洋混合風格，主體為洋式風格，屋頂為東方建築所用木架瓦造斜屋頂，正面入口處設計突出的玄關門廊，採用雙柱式以增加儀典性，並搭配兩個小塔樓，使整個入口相當突出，進入大廳內部可見洋式的拱廊及羅馬柱子，十分氣派，整體而言，新竹州廳是一棟具有良好比例及對稱關係，兼具穩重而莊嚴的官廳建築。
- - - end - - -
