明池森林遊樂區座落在宜蘭縣大同鄉和桃園市復興區交界之處，又名「池端」，是一個高山人工湖泊。四周原始森林密佈，終年煙嵐繚繞，景色迷濛曼妙，有「北橫明珠」的美譽，更是一處森林浴的好場所。
園區內以庭園山水的概念，設計出具有古代風格的建築景觀，另有明池苗圃、苔園、蕨園、森林步道、國父誕辰紀念林園等，且於山坡步道兩旁設有梯形株苗種育培養區，沿著斜坡步道而行，可眺望高山野地美景及細賞各式花卉的自然風貌。
- - - end - - -
礁溪鄉以溫泉聞名，位於宜蘭縣東北角，四百多年前這兒住著噶瑪蘭人和泰雅族人，到了清嘉慶元年（1796年），福建人吳沙帶領移民進入，並慢慢開墾此地，終於使礁溪逐漸成為宜蘭北部重鎮。礁溪的發展與溫泉是密不可分的，從早期人們築圍沐浴，到日治時代日本人設置公共澡堂和旅舍，開啟溫泉的商業用途，一直到近年來規劃為溫泉觀光特定區，並以溫泉從事各項農漁業的耕種養殖，因此，溫泉也是繁榮此地的重要經濟命脈。
礁溪溫泉屬於碳酸氫鈉泉，富含鈉、鎂、鈣、鉀、碳酸離子等化學成份，是臺灣少見的平地溫泉。此泉色清無臭，湧到地表時約為58度C，洗後光滑柔細不黏膩，由於富含礦物質，因此不論是浸泡、沐浴或經處理後成為礦泉水飲用，都對身體健康極有幫助。到礁溪泡溫泉，已成為旅客到此一遊的重要行程。在礁溪火車站方圓1.2公里的範圍內，為本地的溫泉區，目前這兒約有近百家的旅館、飯店、浴池，形成「溫泉鄉」的特殊景致。
- - - end - - -
位於北橫和北橫宜蘭支線（省道台7甲縣）交叉處的大同鄉土場村，距宜蘭市和羅東鎮約38公里，也是前往太平山和梨山必經之地。梯狀的苗圃以種植柳杉為主，區內有先總統-蔣公行館、花木觀賞區、櫻杏桃海步道、森林浴步道、14項有氧運動設施、小泰山森林遊樂場，而歐式建築造型的棲蘭山莊與林間小木屋，更提供了舒適的住宿設施，來此地更別忘了嚐嚐當地培育養殖的特產猴頭菇。 
棲蘭神木園區
神木園區位於棲蘭林道12公里處，是目前宜蘭僅存的紅檜巨木區，區內多為千年以上的參天古木原始林，有51株紅檜、扁柏神木散布其間，而樹名分別依生長年代命名，如：孔子神木、唐太宗神木等，富趣味及教育意義。
- - - end - - -
北關公園又稱蘭城公園，地處臺灣東北角沿岸，位於頭城鎮更新里，南端設有南關，遙相呼應，成為進出蘭陽的門戶，是一座景觀豐富的海濱公園。北關原為滿清時期的一座關卡，嘉慶年間清政府鑑於此地地形為防止盜匪進入宜蘭的最佳關隘，而奏請設立駐兵關卡。公園裡立有兩尊古砲，據說是清代嘉慶年間所鑄造的古物。公園內有經過千萬年沖刷而成的單面山、豆腐岩、小海岬等自然石岩景觀，石岩林立，堪稱東海岸特殊的景觀。在巨石與山勢對峙中，並設有階梯、步道和觀海涼亭，園中處處展現海濱特有奇景。由觀海臺上南望，可遠眺龜山島及蘭陽平原，近看則驚濤拍岸，氣象萬千，蘭陽八景中的「北關海潮」即指此地。
觀海亭可清楚眺望龜山島、外澳等海上景致，以及北關一帶全景。站在觀海亭上，遠眺龜嶼佳景，近觀驚濤拍岸，氣象萬千、景色壯麗，尤其在漲潮或日出時，更是走訪北關的最佳時刻，巨石嶙峋峨立海岸，海濤洶湧，驚濤裂岸，一波波浪濤湧進石腹之中，潮聲迴盪，不絕於耳。
- - - end - - -
位於大同鄉的太平山國家森林遊樂區，面積達一萬兩千餘頃，全區有南湖大山山系、三星山山系、大霸尖山支脈，以盛產紅檜、扁柏聞名，曾與阿里山、八仙山並列為臺灣三大林場之一。其四季風貌皆有所不同，春暖花開時五彩繽紛；秋高氣爽時，日出雲海等風情最讓人難以忘懷。本區海拔高差甚大，兼有亞熱帶至寒帶氣候，各林帶樹種繁雜，材質優美。 
區內的景觀包括鳩之澤溫泉（原仁澤溫泉）、森林樂園、森林浴步道、野生動物保護區、翠峰湖等。另外由於高低差的關係，具有四季紅葉植物變化的景致，每到秋季，火紅的楓樹為太平山帶來艷麗的色彩。此外山櫻花、梅、杏、太平山白櫻花等亦隨四季展現不同的風采，十分迷人。
- - - end - - -
龜山島位在宜蘭縣頭城鎮海岸以東約10公里處，是宜蘭縣縣屬島嶼之中最大的島嶼，也是臺灣地區目前尚存的活火山。無論從陸路或海路，只要看到龜山島，就知道宜蘭到了。龜山島不但是宜蘭最著名的地標，也是宜蘭人的精神象徵。龜山島又名龜山嶼，為孤懸於海中之火山島嶼，因其型似浮龜而得名。龜山島在地形上可分為龜首、龜甲、龜尾等三部份，其岩層主要是由安山岩質之熔岩流和火山碎屑岩互層所構成。自民國77年（1988）解除戒嚴後，在宜蘭縣政府及地方民意代表多年積極努力之下，行政院於民國88年（1999）將龜山島納為東北角暨宜蘭海岸國家風景區內。依龜山島人文及生態資源特性，規劃成為兼具知性及感性之海上生態公園，藉由遊客容納量的管制，減少旅遊環境衝突，並結合鄰近海域賞鯨活動，成為北部藍色公路熱門的旅遊景點。
龜湖又名龜尾潭，原來是一個淡水湖，後來島上居民引海水進湖，本希望成為一個漁港，但是居民每次築堤都被颱風吹垮而堵住，所以現在是鹹淡各半的湖泊。湖的對岸有一座觀音像，安詳的守護著龜尾潭及居民。龜尾位在龜山島的末端，為一道鵝卵石長灘。因為受風向和潮水的影響，尾端會隨著季風而南北向移動，俗稱「神龜擺尾」。龜山島有一個海底世界，在熱騰騰的硫磺及強酸的環境之下，還有成千上萬的螃蟹生存著，成為一個罕見現象。龜山島另一處著名的美景，是從島上駐軍營往前望去，山勢陡峭而且綠意盎然，山巒稜線分明，猶如一位美人仰天，還可以清楚的看見美人的形態，讓人讚嘆大自然的巧奪天工。
- - - end - - -
東北角海岸自大里以降，呈現的是單面山和豆腐岩地形，另有一番景致。濱海公路旁靠山面海的大里天公廟為境內香火鼎盛之名剎，主祀玉皇大帝。該寺於清道光16年（西元1836年）肇建時，規模尚屬簡陋，至清光緒30（西元1904年）改建後，始有今日堂皇廟貌。廟前可展望遼闊的太平洋及縹緲的龜山島，廟後為草嶺古道出口。廟右側設有遊客服務中心，提供展覽及諮詢等服務。
- - - end - - -
位於蘇澳港南側，是臺灣沿海及近洋漁船的重要基地，漁獲量極豐，為臺灣三大漁業重鎮之一。此處有三個漁港及漁市，各依其功能、特色而有不同。第一漁市每天約在下午2點左右，由漁會主持拍賣，第二漁市為每天約在下午3點到5點，由漁民們各自販售。第三漁港旁的漁港路，聚滿各式海鮮、特產品店，也是遊客聚集的地方。
- - - end - - -
蘇澳冷泉的形成原因是由於宜蘭具備豐沛的雨量，和蘇澳當地厚實的石灰岩層地形而造成，和礁溪溫泉並稱為蘭陽平原深藏地下的兩個天然瑰寶。 
冷泉區位於蘇澳鎮北方，亦即蘇澳火車站正前方約三百公尺處的中原路和冷泉路一帶。早在西元1928年就被發現。蘇澳冷泉為低於攝氐22度的「低溫礦泉」，無色無臭，水質清澈透明，是可浴的碳酸泉，洗冷泉時，因水溫較人體溫度低，剛下池子會感覺比較寒冷，但浸泡不到五分鐘，便覺渾身發熱，且由於池底不斷冒出潔細的氣泡，彷彿浸泡在無糖的汽水裡，十分特別，冬夏不同季節到此泡冷泉，也各有其獨特的趣味。 
目前冷泉區內部設有男女露天大眾池和個人浴池，並有完善規劃的休閒公園可供遊憩。此外，由於冷泉水質清澈甘美且富含大量的二氧化碳，也可製成食品及飲料，蘇澳有名的「羊羹」和早期的「彈珠汽水」俗稱（納姆內），即是以冷泉調製而成，目前後者已不生產，但「羊羹」則依然是蘇澳冷泉代表性的特產。
- - - end - - -
以周遭自然環境蘭陽平原融為一體，羅東運動公園將綠意推向都市。遊客可在遊園賞景中運動，其運動設施提供居民運動強身的場地。以開放親切為設計概念的園區運動設施，對一般民眾日常休閒運動，從事專業運動的選手，提供一個優良的訓練場所。
- - - end - - -
福山植物園為林業試驗所福山分所試驗林之一部分，園區有系統的蒐集、保存和栽培臺灣中低海拔木本植物，以期成為植物的博物館，提供林業研究、教學實習、生態環境教育及保存林木種源之基地。園區展示區之配置，主要按恩格勒(Engler)氏分類的次序，設有裸子植物、離瓣花、合瓣花、杜鵑花、竹等區；又依植物特殊用途，設置特用植物區；另依生態特性設有水生、草本植物區，並保存天然林展示原生林相。
- - - end - - -
冬山河為宜蘭第五大河，流經羅東、冬山、五結等三鄉鎮，在全長24公里的冬山河流域中，經規劃為以運動、遊憩、休閒多元功能的河濱遊憩區，共分上、中、下三段水域，各自展現不同的遊憩風貌，期望能成為「戶外水態博物園」。
親水公園是冬山河最重要的遊憩據點，以重建人與水的自然倫理為訴求，模仿大自然造景並融入蘭陽本土色彩，如水上舞臺、五座圓錐形卵石丘及海面上的龜山島，不經意的將蘭陽地標引入園中。冬山河自古相傳有青龍及黃龍護岸，因此河畔用卵石築起高低起伏、彎曲有致的龍坡，分別鑲上青、藍和黃、橘的陶片，龍坡的階梯上，一方方有趣的嵌鑲畫，是宜蘭小朋友拼貼的傑作。
如今，宜蘭一年一度的端午龍舟賽、國際童玩節都在親水公園舉行；農曆七夕情人節還搭起鵲橋，增添浪漫氣氛。近幾年來，親水公園已成為臺灣旅遊觀光最HOT的景點之一了。
- - - end - - -
天公廟本名慶雲宮，位於濱海公路旁，宜蘭縣頭城鎮大里漁村內，主奉由漳州供奉來臺的玉皇大帝（天公）。於清道光16年（西元1836年），因鑑於居民需要一信仰中心作為心靈之寄託，故興起肇建之動機，剛成立之時規模簡陋，歷經多次整修，直到清光緒30（西元1904年）改建後，始有今日堂皇廟貌。
大里天公廟背倚綠意盎然草嶺山，面向湛藍浩瀚太平洋，大里天公廟的地理環境幽美、景色殊麗。每年農曆的正月初九是當地慶典之日，遠從各地而來參拜的信徒總是絡繹不絕。『大里觀潮』曾被列為『蘭陽八景』之一，於膜拜祈福之後，從天公廟樓台外遠眺龜山島，晴時碧海藍天相輝映，落雨則見多少樓台煙雨中、霧漫迷濛天接水，尤其當東北季風到訪時節，沿岸波濤洶湧、壯麗非凡，氣勢更是磅薄。
- - - end - - -
東北角暨宜蘭海岸風景特定區位於臺灣東北隅，陸域北起新北市瑞芳區南雅里，南至蘇澳鎮內埤海灘南方岬角，海岸線全長102.5公里，海、陸域總面積共17,421公頃。
東北角依山傍海，灣岬羅列，有嶙峋的奇岩聳崖、巨觀的海蝕地形、細柔的金色沙灘，以及繽紛的海洋生態，並且孕育出淳樸的人文史蹟，是一處兼具大自然教室知性功能與濱海遊樂場感性風采的全方位觀光旅遊勝地。
交通部觀光局為加強開發東北角海岸的景觀資源及生態保育，特於民國73年6月1日成立管理處，專責東北海岸觀光遊憩資源的開發建設與經營管理，除按區內自然景觀特色，逐次開發風景優美的據點，並規劃有陸域及海域資源保護區，以期永續東北角生生不息的命脈。
- - - end - - -
鳩之澤溫泉是太平山國家森林遊樂區的中間據點。水質無色無臭，洗後有滑膩感，附近的林間步道可享受森林浴兼賞鳥。
- - - end - - -
青山下 綠水旁 紅牆黑瓦傍藍天
新古典美學空間一窺民俗之樂趣
傳統藝術，是民間生活藝術之美，先民薪傳文化之源。為了讓優美多樣的傳統藝術永續傳承，中心位於五結鄉冬山河下游，與親水公園僅一河之隔。園區佔地二十四公頃，依傳統戲曲、音樂、舞蹈、工藝及民俗雜技之需求籌建，二十一棟建築及景觀區兼具傳統與環保綠建築。藉由各項研究、保存、傳襲及展演計畫的推動，使傳統藝術觸角延伸到校園、呈現各地藝文風貌、落實到日常生活中，建立臺灣的文化精神代表。
歷經六年的籌備，傳藝中心於民國九十一年一月十六日正式成立，並於九十二年十月四日全區落成啟用，奠基於傳統經驗、立根於務實推展，以縝密的態度、執著的心情、辛勤的雙手、努力開拓這項文化點燈的永續工程。
- - - end - - -
五峰旗瀑布位於為宜蘭縣礁溪鄉，瀑布後面有五座尖峰並列，就好像是國劇裡武將軍背後的五支三角旗一般，故而得名「五峰旗」。山頂上終年雲霧繚繞，山泉水也不斷自山上直衝而下，形成三疊瀑布，由上而下全長有100公尺，在下層瀑布是風景區的入口處，這裡目前有規劃兒童戲水區及活動烤肉區。在中層瀑布有觀瀑亭，在這裡視野極佳，可眺望翠綠的山巒及欣賞到壁中穿出的瀑布，是蘭陽八景中的「西峰爽氣」。瀑布深居幽谷之中，因此環境分外秀麗山貌靈秀，頗具溪豁之美。每當破曉時分，天空緩緩的泛白、悅耳的鳥鳴回盪在山谷之間，優雅寧靜。
從礁溪五峰旗的山腳下，沿著山麓往上，有一條很古老的道路，那是北宜公路未開通之前，從礁溪通往臺北的唯一道路，稱為「路馬古道」。在這條古道沿路有種植柑桔、金棗等等的果樹，風景宜人，讓人走在古早味中。五峰幽谷位在五峰旗風景區旁，此處為清幽勝地，這裡的水質極為甘甜，許多登山好友經常取水下山泡茶。
- - - end - - -
位於宜蘭縣政府文化局內，此館以收藏歌仔戲相關事務為主、傀儡戲為輔的「臺灣戲劇中心」，館內收藏豐富，對於臺灣民間戲劇、地方音樂的演變、保存、研究及推廣，做了詳盡的介紹。館內並設有透明片文物區、傳統戲臺及本地和現代歌仔戲劇場的模型，並有視廳室、曲調介紹區，讓參觀者透過不同方式輕易瞭解歌仔戲。
歌仔戲
以民謠小調為基礎，並吸收其他劇種的音樂、身段、服飾、道具而形成的閩南語歌唱劇，是臺灣最受歡迎的傳統戲劇。
傀儡戲
由人操作戲偶表演的戲劇形式，中國古代即已盛行，其種類多，臺灣則僅見懸絲傀儡一種。
- - - end - - -
礁溪鄉有全國唯一的平地溫泉資源，交通可及性極佳，鄉內自然景觀資源極為優質，觀光產業發達，地方政府大力投入預算，建置各項軟、硬體設施，建構更為友善的旅遊環境，為觀光遊憩事業之發展奠定良好基礎。礁溪鄉以其天然資源及地理區位優勢，加以公部門推動觀光事業發展之決心，極具競爭力，也是最值得推薦給國人的城市。
》下載明信片
- - - end - - -
大溪以一弧馬碲鐵狀的迤邐海灣聞名，每見倩影雙雙，流連忘返，素有「蜜月灣」美譽。或閒步在細柔的沙灘上，或撿拾鵝卵石打水漂，或追趕滿地奔馳的魔鬼蟹，浪漫情趣橫生。
大溪蜜月灣除風景秀麗，可供戲水賞景外，由於海灣遼闊，浪高常在2、3公尺，更為一優良的衝浪場所，每年衝浪團體均會在此舉辦全國性衝浪比賽。附近標高441公尺的鶯石尖，則為登高眺遠，俯覽壯麗海灣的另一種選擇，自明山寺旁登山口步行約30分鐘可抵。
- - - end - - -
武荖溪位於冬山鄉、蘇澳鎮交界處，是由東、西兩股溪水匯流而成，全長約24公里。早期先民以為溪谷含有沙金，很多人曾湧入淘金，耗盡家財，結果鎩羽而歸，以台語發音，稱之「武荖坑」。武荖坑下游阿兼城因地理環境良好、空氣清新、溪水水質清澈，這裡孕育著無數標緻動人的女孩，清純美麗，因此，「武荖坑大石鼓，阿兼城水查某」之美名，從此就不脛而走，流傳至今。
武荖溪谷林木茂盛、清流激湍、怪石嶙峋、曲徑蜿蜒、泉水甘醇，素有「武荖林泉」美譽，也是新「蘭陽八景」之一。區內草坡翠綠，溪中有數座欄砂壩，形成幾座小瀑布，清流碧湍，更增幽靜舒爽。
溪流兩側，茂林叢叢，入目皆綠，自然景觀幽美，生態環境豐富，尤以鳥類和蝴蝶最是引人入勝，溯溪同時兼能賞鳥和賞蝶，一舉數得，是戶外踏青兼做自然生態教室的絕佳場所。本區並規劃有露營場、炊事亭，設備相當完善，可容納五千人從事露營活動。
近年來每年春天，宜蘭縣政府在此舉辦極具特色的綠色博覽會，自然環保概念的主題館吸引無數遊客前來體驗大自然的各種奧秘面貌，並感受其間的動感氣息。
- - - end - - -
民國16年（西元1927年）興建的蘇澳燈塔，位於宜蘭縣蘇澳鎮北方澳後山，塔身是白色四方形混凝土建築，是我國燈塔中塔身最低，與基隆球子山燈塔同為少數方型的燈塔。
蘇澳燈塔侷促山脊一隅，燈塔下的兩百多級石階步道，高聳直上險峻異常卻是燈塔守每日的必經之路。
- - - end - - -
位於宜蘭市中山路上，自清嘉慶13年（西元1808年）建廟以來便是信仰中心，更成為官府公告、民眾聚會、閒談的場所，現今在宮前壁上還可以見到宜蘭各地歌仔戲的表演消息。
昭應宮主祀媽祖，初建時依傳統坐西朝東，面向大海，有佑護海上生靈之意。到了道光年間，整座廟宇搬到對面，並擴大格局為三殿式，但其方位卻改為坐東朝西，成為臺灣唯一面山的媽祖廟。
本宮格局狹長，面寬只有三開間，進深則由廟埕、三川殿、前庭、正殿、後庭到後殿，深達60多公尺，今天的廟宇格局，大體保持道光時期的型式。日治時期，昭應宮歷經數次重修，但其木雕石刻仍保持道光年間的原貌，尤其三川殿檐下的繁紋華飾及門堵的細木雕刻，著實令人嘆賞。三川殿的龍柱、青獅、石枕、壁堵更是精采絕倫的石雕傑作。昭應宮保留了不少極具歷史價值的古物，並匯聚了宜蘭人淳善虔誠的信仰，喜愛踏勘古蹟的民眾，千萬別忘了到昭應宮一遊。
- - - end - - -
仁山植物園位於中央山脈的最北端，海拔高度約50至500公尺，面積約有100公頃，屬臺灣低海拔亞熱帶東北季風雨林型的氣候；北邊面向蘭陽平原及太平洋，園區後面則依傍著－新寮山及新舊寮瀑布。由於園區距離市區不遠，交通方便，並建設有不錯的登山及休憩設施，時常有民眾到此登山健行。
宜蘭縣政府為有效建立園區多元化功能，自 2001 年開始積極規劃園區，期使能成為兼具休閒、生活、生態以及教育的一個植物園。 

- - - end - - -
距礁溪火車站東南方約 6公里處。吳沙為開發宜蘭的重要功臣，當年宜蘭蠻荒未闢，吳沙率漳、泉、粵三籍漢人來此開墾，初始與噶瑪蘭人常起爭端，後來流行天花疾病，吳沙以藥救助他們，使噶瑪蘭人心生感激，大家終於和平相處，奠定開蘭之基，故被尊為開蘭第一人。其生前到此覺地勢不錯，因而建屋定居，今之吳沙故居雖經過整修，但仍可略見百年古宅的痕跡。屋內供奉有吳沙的牌位和畫像。
- - - end - - -
是北部最大的關帝廟，由於宜蘭、基隆一帶的漳州人稱關公為「協天大帝」，所以這座關帝廟就稱協天廟。建於清嘉慶9年（西元1804年），初期只有茅屋3間，清同治6年（西元1867年），鎮臺使劉明燈提督巡查噶瑪蘭，便表請興建協天廟，廟裡的祭典以春秋祭典與乞龜為最大盛事。
- - - end - - -
南方澳是一個天然漁港，居民多以捕魚為業，民國35年（西元1946年）居民因感念媽祖顯靈相救，遂於民國39年（西元1950年）臘月籌建南天宮媽祖廟，並於民國41年（西元1952年）完成大殿，民國45年（西元1956年）11月18日全廟落成。民國79年（西元1990年）請來20多名師傅打造全世界最大的一尊金身媽祖神像（全身皆為純金打造，重達200公斤）。民國84年（西元1995年）9月10日子時安座，吸引許多人來此朝拜，香火鼎盛。
- - - end - - -
中興紙廠│蛻變興生
肇建於1935年的中興紙廠，從日治時代的「臺灣興業株式會社」歷經國民政府接管後再轉為國營事業，當時不僅是台灣規模最大的造紙工廠，生產量甚至是東南亞第一；2001年紙廠停工結束經營，園區自此歇息了十三年，2014年由宜蘭縣政府接手，透過工業遺構的保存與活化，啟動了文創應用、育成扎根等再造策略，開啟中興老廠房重生運用的新契機。
宜蘭興自造│醞釀興動力
以工業遺構、歷史建物為特色的「中興文化創意園區」，擁有豐富的文史及在地風華敘事，園區依不同空間階段發展，初期以孵育人才、產業扶植、藝術共創為主力的「文創一專區」，透過「宜蘭興自造」的品牌精神，持續推出年度特展、影視音推廣課程、廢墟廠址聚落群巡禮、職人市集等活動，並甄選培育充滿潛力的藝師與微型文創團隊進駐園區，於「前店後廠」的空間展現創作過程及結合手作課程，民眾不僅能漫步感受園區特有的歷史空間氛圍，更能透過各項體驗，重新、也從「心」體會文化創意與藝術自造的「興動力」！
文創興未來│凝聚興能量
老廠房轉身成為文創園區，不僅為宜蘭文創產業開啟新的里程碑，未來還會透過產官學合作發展成自造實驗、美學生活教育場域及文創扶植之藝企媒合平臺，透過在地連結與國際視野的共創合作，期能深耕、發揮文創群聚效應，喚回宜蘭優秀子弟回鄉、也吸引更多創意人才常駐宜蘭，逐步凝聚在地的創意能量，共同攜手打造文創的「興」未來。
- - - end - - -
羅東林業文化園區昔日為羅東出張所及貯木池，八仙山、阿里山以及太平山三大林場的筏木，皆運用至此存放。園區坐落於羅東市區，佔地約16公頃，交通十分方便，園內規劃有貯木池、水生植物池、森林鐵道、竹林車站、蒸汽火車頭、文化展示館、茂密綠林和環池步道等，結合休閒、教育、文化的功能，是生態觀察的好去處。 
- - - end - - -
礁溪溫泉公園位於火車站北方約500公尺處，園內林蔭夾道，為民眾休閒之處。礁溪鄉以溫泉聞名，礁溪溫泉屬於碳酸氫鈉泉，富含鈉、鎂、鈣、鉀、碳酸離子等化學成份，是臺灣少見的平地溫泉，不論是浸泡、沐浴或經處理後成為礦泉水飲用，都對身體健康有幫助。公園內建造一處可容納約200人的日本和風式泡湯池，並設有旅遊服務中心，提供來到宜蘭的旅客縣內相關旅遊觀光資訊諮詢服務，讓民眾一年四季都能享受溫泉洗浴的樂趣。
- - - end - - -
壯圍沙丘旅遊服務園區位於台2線濱海公路149.3K旁，面積約4.8公頃，為宜蘭國際魅力新景點。園區由名建築師黃聲遠，以「空出谷地，看見沙丘」為核心概念規劃設計，融合宜蘭地方自然元素呈現沙丘地景風貌及沙穴建築空間營造，走在園區一旁是寧靜的鄉村田野，一旁是池水倒映著天氣變化和綿延的林投樹樹梢，不但景致襯托出壯圍沙丘旅遊服務園區的美景，眼前起伏廣大沙丘景色，讓人不自覺地會放慢腳步。
園區於2018年4月28日落成啟用，規劃有遊客中心、沙丘展覽館(由蔡明亮導演策劃)及森林島嶼(由薰衣草森林進駐經營)等空間。另外周邊還有壯圍海濱、自行車道、後埤及廍後特色社區、蘭陽溪口賞鳥保護區等特色美景，不論在晨曦，日落，還有月昇時刻，漫步園區、聆聽浪潮的聲音、賞景休憩都是絕佳享受，來到這裡可以放慢腳步，細細品味這座沙丘建築，牽引出恬靜自然及人文風情。
- - - end - - -
