文化歷史 
九份隸屬新北市瑞芳區，相傳在陸路尚未開通之時，一切物資供給仰賴海路進行，由於村落中只有九戶人家，故對外採買時皆要求備妥「九份」，久而久之，人們便以此命名。九份之發展過程可謂一段先民採金史，隨採金人潮的湧入而繁華，又隨採金事業的沒落而褪色。約略西元1890年左右，居民在福山宮土地祠距小金瓜不遠處掘到金脈，這使得原本只有九戶人家的貧窮村落，頓時聚集了三、四千戶的淘金人口，此為九份的第一次繁華。
日治時代，大量的黃金被輸往日本，致使九份產金量達到顛峰。三○年代，隨著金價上漲締造了「亞洲金都」繁華絢麗的輝煌盛況，當時由海上遙望九份聚落，燈火燦爛，時人稱之為「小上海」、「小香港」。臺灣光復之後，金礦因前期的開採殆盡，產量大幅下滑，終在缺乏開採價值與經營不善之下而結束，採金事業也因此走入歷史滄桑中。曾幾何時，隨著電影「悲情城市」一片在威尼斯影展中造成轟動之後，這個沒落數十載的小城，又三度勾起了人們的注視與回憶。昔日繁華的老街、廢棄的礦坑、自成一格的礦區風光與淘金史，經由媒體的一再傳播，吸引了四方尋找靈感的藝術家尋蹤到此，嚮往復古的遊客也大量前來緬懷思古、細細品味這悲情城市中的有情天地。
四季風情
同時擁有高山屏障與遼闊海景的九份，除了有首屈一指的山海風光，春夏秋冬晴雨晨昏日夜景致各具物色。區內任何面海窗戶、陽臺、門口埕等地，均可欣賞到不同季節、相異時段的自然景觀、青鬱尖聳的「雞籠山」與開闊碧藍的港灣海濱。「春櫻花、夏清風、秋芒花、冬雲霧」為九份美麗多變之四季容顏最佳寫照。春日踏青，臺陽公司瑞芳礦場辦事處與福山宮前埕，幾叢櫻花迎面展姿。夏日山嵐清風，溫差效應造成日吹山風、夜吹海風，令人暑氣全消。晚秋時分芒花抽穗，隨著東北季風吹拂，一波波白芒如浪潮般在山巒間浪漫搖曳，駐足頌德公園上方涼亭、大竿林、雞籠山及往雙溪的102縣道上，感受款款詩意。冬日霪雨連綿，細雨中石階兀自流著瀑布般的水流，寒意襲人的繚繞霧氣，為九份增添幾許若隱若現的另一種冷清、蕭瑟面貌。白天若無雲霧瀰漫，海上一片清朗蔚藍，可遠眺層層的海浪；入夜後，海面上漁火點點，更襯托出山城夜晚的寧靜。其它諸如坐看日出雲起、晚霞滿天、觀星賞月...，均令人動容，難以忘懷。
金瓜石，60年代以後，隨著礦脈枯竭，採金的事業雙雙走入歷史，留下的礦場景觀在70年代末期隨著懷舊風潮吹起，反而成為觀光熱門地。
- - - end - - -
淡水，是一個充滿歷史的小鎮。位處臺北盆地淡水河系出口，扼守北臺灣大門，西元1858年開港通商，是臺灣北部最早開發的港口，境內除淡水河口狹小平原外，泰半為大屯山陵所被覆。今日的淡水區，舊名「滬尾」，而「淡水」則是一個總稱，泛指淡水河流域一帶，甚至是整個北臺灣。關於「滬尾」這個名稱的緣由，有兩種說法：一說是原居於此的凱達格蘭族語之音譯；一說認為淡水從前有許多捕魚的石滬，在石滬尾端的村莊自然就叫「滬尾」了。而隨著港口的日漸發展，「淡水」的名稱也逐漸取代了「滬尾」。
商旅船舶的熱絡景象雖已不再，但走在淡水街道上，一座座洋式、閩式、日式的舊建築，彷彿都在訴說著小鎮的悠悠往事--從西元1629年西班牙人進佔、西元1642年荷蘭人入侵，歷經清政府的統治，以及日治時代的歷史舊事。
拜訪淡水，徒步悠遊是不錯的賞玩方式，中正路、真理街、重建街、三民街、清水街一帶，最能展現老街古風及各時期建築特色。遊客可搭乘往返淡水、八里及淡水、大稻埕間的渡輪，淡水河風情，盡收眼底。
一般所說的淡水老街，泛指中正路一帶（從渡船碼頭附近到與中山路交會口路段），含其周圍鄰接之三民街、重建街等。老街上零星可見一些局部保留舊建築趣味的屋舍，加上古董藝品店林立，更顯其古樸風味。沿街可欣賞精雕細琢的石藝、木雕作品，店家細心收藏多年的古董文物，飄逸優雅的詩詞字畫，以及各色裝飾藝品。
看河、觀山、坐船，古老的遊趣一直延伸到現在，因有淡水河、渡船頭、漁人碼頭等景點，加上捷運的便利，讓淡水老街的魅力無人能擋。
- - - end - - -
「野柳」為大屯山餘脈伸出海中的岬角，從金山遠眺，猶如潛入海中的巨龜，故又名為「野柳龜」。其因波浪侵蝕、岩石風化及地殼運動等作用，造就了海蝕洞溝、燭狀石、蕈狀岩、豆腐石、蜂窩石、壺穴、溶蝕盤等各種奇特景觀。女王頭、仙女鞋、燭臺石等，更是聞名國際的海蝕奇觀。區內的林添禎塑像是紀念其當年捨身救人的英勇事蹟。
燭臺石的「燭火」其實是岩層裡堅硬的球形結核，因較能抵抗海蝕，而露出錐形頂部，海水沿其邊緣迴流激盪，產生環狀溝槽，由於結核外圍有一帶堅硬的環圈，海水便順此環圈向下侵蝕、切割，形成圓錐狀外形，真可謂鬼斧神工之佳作。所以「野柳」不但是臺灣著名的觀光遊憩據點，更是一處地質地形景觀豐富的教室，值得我們細究觀賞，相信在您觀賞之後，不得不讚嘆大自然之偉大神奇了！
- - - end - - -
烏來是臺灣北部著名的山地鄉，位於水源保護區，居民以泰雅族居多，南勢溪和桶後溪交流處，此處兩側山峰高聳，溪流蜿蜒而過，形成峻秀的山水奇景，以溫泉、臺車、瀑布和雲仙樂園等聞名。
相傳『烏來』一詞原為泰雅族原住民的用語，意思是「溫泉」，所以當地的溫泉也相當有名，泉質為弱鹼性碳酸泉，清徹透明。著名的烏來瀑布，瀑高約80公尺，如白練凌空，聲勢浩大。此外觀光台車亦為烏來的特色之一，原用以運輸林木為主，現為遊客登山遊覽之交通工具，瀑布對面山麓的山地文化村為原住民民俗文物館改建而成，介紹泰雅族原住民文化及風俗習慣，並展示昔日原住民文物，原住民歌舞表演更是文化村內的重頭戲。賞遊烏來，彷如進入世外桃源、人間仙境，是觀光休閒的最佳去處。
- - - end - - -
十分風景特定區位於臺灣東北部石碇、瑞芳與雙溪之間的十分寮周邊，行政地區上屬於新北市平溪區，實際地理位置是在基隆河的支流上，在臺灣風景區中是屬於瀑布溪谷型。基隆河是北部地區最大也是最長的一條河流，由於源頭的侵蝕作用與附近切割地形的關係，造成許多的斷層與奇岩，而河水經過這些斷層和奇岩後，因速度快而造成許多瀑布奇觀。北自猴硐至三貂嶺，再延伸到十分寮、平溪一帶，形成一連串此起彼落的瀑布群，其中較大且著名的是十分瀑布，在假日總是人潮洶湧、絡繹於途。
十分瀑布
位於新北市平溪區，在平溪線鐵路大華車站與十分車站之間，屬幕簾式瀑布，瀑布下方水潭極深，瀑布就像千軍萬馬奔騰，傾瀉而下，感覺就像一襲白色綢緞，墜入一大片寬廣深潭，瀑水形成的水氣經常彌漫在瀑潭上方，經陽光照射，便呈現出一道彩虹，顯現出晴空霓虹璀燦奪目，故有彩虹淵的美名。十分瀑布因岩層的傾向與水流相反，屬於逆斜層瀑布，此情況與北美的尼加拉瀑布相似，使其贏得「臺灣尼加拉瀑布」的美譽。
十分車站
為沿著基隆河谷行走的平溪支線鐵路，由三貂嶺至菁桐站，全長12.9公里，於西元1918年為運煤而興建，並在1992年選定平溪支線鐵路為觀光路線，而十分即為其中一站，車站附近景色秀麗，映入眼簾的瀑布、小支流，真是令人感到驚喜。十分寮擁有廣闊的河階台地，又有平溪支線鐵路經過，民宅緊鄰鐵道兩側興建，是憶舊及抒發鄉愁的最佳地點，也常常有廣告商到此取景。靜安吊橋主要功能是連接十分村與南山村，全長128公尺，是目前少見保存良好的人行吊橋，景觀優美浪漫，常吸引遊客駐足。
十分風景區遊客中心 
新北市瑞芳風景特定區管理所設置十分旅遊服務中心，其範圍從基隆河上游算起，全區56.89公頃，包括十分、新寮、南山等地區，自然景觀引人入勝，山巒秀麗、水量豐沛的瀑布群，及鬼斧神工的大華壺穴等，是一處難得世外桃源。十分火車站下車後，沿老街步行約15分可抵。中心內每天定時播放多媒體影片，免費供遊客觀賞，團體可接受電話預約，並接受遊客預約天燈研習教作。
- - - end - - -
碧潭為臺灣昔日八大景之一，風景秀麗，位於捷運新店總站附近，交通甚為便利，為臺北都會區民眾假日旅遊休憩的好去處。
新店溪流經碧潭出現曲流、岩壁及丘陵，碧潭因河岸寬廣，水色澄碧、平靜如潭而得其名，適宜划船、游泳、釣魚等活動，景致十分宜人。早年前考試院長孫科曾在潭西岸的懸崖巨石上題有「碧潭」二字，巨石頂上民間居民蓋有亭台，名為碧亭，將潭西山壁點綴地秀麗不凡。
碧潭吊橋長約200公尺，建於民國26年初，橫跨碧潭之水上，佇立於碧潭兩岸，此有如長虹懸空跨越兩岸，成為本地主要特色標誌。站於橋上欣賞碧潭之美景，湖光山色、葉舟點點，把碧潭裝點得如詩如畫，這歷史悠久的遊覽勝地，為新店區旅遊主要的觀光景點。
- - - end - - -
金山區位於臺灣的東北角，背山面海，緊鄰著太平洋與臺灣海峽，舊名為「金包里」，是由平埔族社名翻譯而來的。此地本來由平埔族開拓，清末，福建漳、泉二州的移民陸續來此開拓，在此落地生根。由於此地三面環山，所以在日治時代，日本人保留了「金包里」的金字，改名為「金山」；而在光復後，依照原名改為「金山區」。
金山地區人民原以務農為主，近來因經濟成長等因素，農業已漸漸式微，其較具代表性的特產以甘藷、筊白筍為大宗，半山上的特產則以花卉、苗圃、竹筍、蔬菜為最多。今日的金山，有四通八達的公路，西可達石門、淡水，東可達萬里、基隆，南可達陽明山國家公園，位居北部地區觀光的中心點，即可遊山，又可戲水，是北部地區旅遊的熱門去處。
金包里老街 
為金山最古老的一條街，在這條街的西段，有一座開漳聖王廟，此足以證明金山區祖先來自於福建漳州；老街兩旁建物多已改建，少部份外觀仍保留原來的樣子。慈護宮為金山居民祭拜媽祖的地方，也是居民的信仰中心，因極其靈驗，香火鼎盛。位於金山老街尾廣安宮前的小吃攤，賣鴨肉（土番鴨）獨步全臺，雖無招牌可言，但生意之好，以發展成整條街左鄰右舍約十餘戶的一樓皆為其所借用，而逢例假日更是一位難求，儘管有塞車與停車等問題，饕客仍是趨之若鶩。
燭臺雙嶼
濱海的美麗風景為金山特色，金山岬東側450公尺外，有兩座小島，稱為「燭臺雙嶼」，乃海底受蝕的珊瑚礁岩隆起後所形成。新金山海濱游泳場，沙灘綿長、海水潔淨，每年夏季吸引大批戲水人潮。
金山青年活動中心
由救國團所辦面積最大、也是第一個設立的活動中心，約在2號省道43公里處，其中的設施完善，有住宿、餐飲、會議中心、烤肉區、露營區，更有美麗的海水浴場及佔地廣達4000坪的溫泉健身館。
法鼓山
由聖嚴法師所辦，目的為振興佛教，並以「提昇人的品質，建設人間淨土」為理念，建立一個集教育、文化、修行與弘法功能的佛教園地。
- - - end - - -
早在日治時代，福隆就是一個著名的海水浴場，雙溪河在此入海，形成內河、外海的雙重景觀，彎月型拱橋連結兩處，內河河面寬廣、水流平穩，適合從事風帆、獨木舟、游泳戲水等活動，每年5-6月福隆國際沙雕藝術季(鋪設有無障礙步道)、7月貢寮海洋音樂祭，吸引眾多遊客前往參與，為福隆地區年度一大盛事，此外，周邊亦擁有豐富的觀光景點，充滿懷舊歷史風情，包含曾入「2015明日旅業大獎(Tourism for Tomorrow Awards)」目的獎(Destination Award)之舊草嶺隧道，還有東興宮廣場、榕情步道、福隆海水浴場與龍門露營區串連步道等，福隆火車站自行車租借及福隆便當、石花凍等小吃美食，而且為提供國民享有更優質的旅遊服務，管理處將所管有的旅館區用地委託民間興建及整建高品質渡假飯店，讓遊客不用出國也能享受Villa悠閒的渡假風情。
- - - end - - -
有三百多年歷史的紅毛城可說是淡水最耀眼的古蹟建築。1629年西班牙人侵略淡水，為鞏固其在北臺灣的殖民事業，遂在此建「聖多明哥城」為基地；1642年，荷蘭人驅逐了西人，在舊址重建該城，當時稱荷蘭人為「紅毛」，因此「紅毛城」之名也沿用至今。1867年為英國所租借，乃大肆整修，並在東側建「英國領事館」，做為官邸。領事館的紅色拱廊、綠瓶欄杆，與紅毛城相互輝映，增色不少。
紅毛城一直到1980年，才由我國收回接管。由此俯視淡水河，形勢險要，「戌台夕照」素為淡水八景之一，集古蹟與勝景於一處。遊罷紅毛城，若時間充裕不妨到對面咖啡館或庭園餐廳小坐片刻。此區位在河堤公園上方，坐在小館中，悠閒的啜飲一杯咖啡，或品嚐海鮮，欣賞眼前淡水河口、觀音山景的自然風光，真是一大享受!
- - - end - - -
東北角暨宜蘭海岸風景特定區位於臺灣東北隅，陸域北起新北市瑞芳區南雅里，南至蘇澳鎮內埤海灘南方岬角，海岸線全長102.5公里，海、陸域總面積共17,421公頃。
東北角依山傍海，灣岬羅列，有嶙峋的奇岩聳崖、巨觀的海蝕地形、細柔的金色沙灘，以及繽紛的海洋生態，並且孕育出淳樸的人文史蹟，是一處兼具大自然教室知性功能與濱海遊樂場感性風采的全方位觀光旅遊勝地。
交通部觀光局為加強開發東北角海岸的景觀資源及生態保育，特於民國73年6月1日成立管理處，專責東北海岸觀光遊憩資源的開發建設與經營管理，除按區內自然景觀特色，逐次開發風景優美的據點，並規劃有陸域及海域資源保護區，以期永續東北角生生不息的命脈。
福隆遊客中心
位於福隆海水浴場入口前的紅瓦白牆建築，就是東北角暨宜蘭管理處及福隆遊客中心的所在。福隆遊客中心主要提供東北角海岸的自然生態、人文史蹟、旅遊景點等各種資訊的展示及解說。
- - - end - - -
位於新北市之東北區，地處於基隆河之上游，全鄉皆為山，是有名的山城，以五分山、平溪三尖及孝子山群最為有名，高度不高，在五、六百公尺間。由於基隆河上游貫穿全鄉，在其侵蝕作用與附近切割地形的關係，造成許多的斷層與奇岩，當河水經過而形成許多大小瀑布群，如十分瀑布、嶺腳石窟瀑布、眼鏡洞等瀑布群及壺穴景觀，都是北臺灣難得一見的自然奇觀。且其境內山勢由於地球造山運動的推擠，而成為東西面平緩，另一面陡峭的「單面山」。
「煤」曾是平溪區的特產，在其鼎盛時期，為全鄉賴以為生之依靠，近來雖已沒落停採，但「礦坑、老街、古宅」已成本地特色。如「十分老街」因位於廣闊的河階臺地，有平溪支線鐵路經過，故民宅皆緊鄰鐵道兩側而建。在老街外有座連接十分與南南山兩村的「靜安吊橋」，是目前少見保存良好的人行吊橋。而「石底街」上的房子更都是用由日本運來的杉木所建。另在「平溪老街」上仍保有部分依立著基隆河畔的傳統式長條街屋，狹窄擁擠的街道處處呈現著淳樸的山城風情。
每年「元宵放天燈」不但是平溪區重要的活動之一，更是北臺灣最具民俗色彩的文化活動，其與臺南鹽水烽炮齊名為「南烽炮北天燈」。在您走訪平溪時，千萬不要忘記品嚐當地美食特產：肥美而不膩的土雞、清脆爽口的綠竹筍、山蘇炒小魚干、素炒秀珍菇，外帶平溪茶。相信走一趟平溪，不但是自然賞景之旅，亦是懷舊思古之旅，更是美食品茗之旅。
- - - end - - -
鶯歌是全方位的陶瓷專業區，擁有各式各樣的陶瓷，其種類豐富齊備，凸顯出鶯歌「陶瓷之都」的獨特風貌。
初聞鶯歌地名，引人有「黃鶯出谷之歌喉」的美妙聯想，這個位於新北市最南端的行政區，區名來源十分傳奇，起因於其北面山坡直立了一塊形似收翼鸚哥鳥的巨石，相傳明末清初三峽鶯歌地區各為一隻鸚哥與鳶鳥所盤據對峙，吐霧吃人，直到鄭成功砲轟大鳥，兩鳥頸斷身亡，化為巨石，才雲開霧散，自此鶯歌石與三峽的鳶山便遙遙相望， 所以當您來到鶯歌饒富鄉土風情的火車站，不妨向北眺望，想像那隻鸚哥鳥正稍事停歇，準備隨時再展翅高飛呢！
鶯歌以「陶瓷」著稱，有「臺灣景德鎮」美譽，各類陶瓷製品齊聚，遠在1805年，鶯歌的土壤就被發現適合捏製陶瓷，當地又出產煤礦，適以發展燒窯，加上擁有水利之便及鐵路運輸，於是開創了鶯歌陶瓷奇蹟，最興盛時期廠家幾達上千家，林立的煙囪使它變成「黑鄉」，近年普遍改用瓦斯窯後，情形才改善；不過由文化路上遺留的兩棟早期豪宅「成發居」與「汪洋居」，仍能讓人想見當年的繁華；位於建國路、後火車站三號月臺正對面的「謙記商行」建於民國10年左右，是鶯歌煤礦盛產時期的煤礦公司，惜遭祝融肆虐，已顯殘破，其精緻雕工與巴洛克風格的外貌只能留待後人追憶了。
多年的努力與推展，鶯歌人「點土成金」的成就贏得國內外的肯定，並確立其陶瓷業領航者的地位；為了永續發展陶瓷藝術，不但積極參與國際陶瓷博覽會、舉辦陶瓷嘉年華活動，並往下紮根、成立技藝學校，「鶯歌高職」便是全國第一座結合地方物產資源特色的學校，於民國86年開始招生，強調師徒制的學習精神，透過系統化的教學，有計畫的將陶瓷製作手藝傳承給下一代，為傳統技藝注入新活力。
鶯歌有八百家以上陶瓷工廠，陶瓷藝品店更是不計其數，主要集中在鶯歌陶瓷老街及鶯歌陶瓷觀光街。尖山埔路是鶯歌陶瓷的發源地，與重慶街交叉口至今仍保留了一座燒煤時代的方形煙囪「地標」，而包含尖山埔路老街及從樹林往鶯歌方向的中正一路、中山路、三鶯路以及自北二高下鶯歌交流道過三鶯大橋的文化路一段的陶瓷觀光街商家林立，無論是看「門道」或看「熱鬧」，走趟鶯歌，收穫良多。
- - - end - - -
三峽老街一般指的是民權街的南段，長約二百公尺，其建築從民國初年（1911）留存至今。走在三峽老街，就好像進入時光隧道，相連不斷的紅磚拱廊、古色古香的建築，令人油然而生思古情懷，留連忘返。三峽老街以民權街、和平街、仁愛街和中山路保存最完整，而民權街是昔日繁華時代的老商業街，至今仍保留完整日治時代以來的商業街屋，許多物資、貨品都在街上交易買賣。於日治時代，市街經過改正，道路也做了一番整頓，成為一條整齊光鮮的現代化街道，新洋樓也競相興起，呈現出三峽的風光歲月。經過時間流逝，如今已經擺脫喧囂，只剩一幢幢的紅磚拱廊建築、巴洛克式立面牌樓，寂靜訴說著昔日商業區街屋的繁華。
老街房子上的刻字代表姓氏、姓名、行業或店號，行業當中以刻有「染」字的染店為最多；而商家的店家匾額框大都刻著堂號、店號或姓氏，是以往商家在做生意時普遍使用的宣傳手法。山牆上的圖形裝飾尚有寓意，如花瓶象徵「平安」的意思，八卦是為了避邪。老街屋的正面以紅磚為主要材料，房子內的牆壁則是以土埆堆砌而成。由於老街上的商家在當年都是富有的人家，所以建築的形式和建材在當時都是一時之選，許多建材都是從外地進口，有些建造師甚至遠從英國請來。在房頂的突出部分，以及二樓的窗臺下方有各種的紋樣，多樣且寓意有趣。
- - - end - - -
位在野柳村的海洋世界，是國內第一座海洋動物表演館，在這兒您將欣賞到各種海洋生物的生態與習性，有生動活潑的海豚、海獅等動物表演，賞心悅目的高空跳水，有約百公尺長的『海底隧道』可欣賞各種珍奇魚類。在這一個兼具知識與娛樂的休閒空間，您將感受到海洋世界的神奇與奧妙，讓您有充滿驚奇與歡笑的體驗。
- - - end - - -
「淡水漁人碼頭」是新北市府近期開發成多功能的休閒漁港，擁有美輪美奐的浮動碼頭及寬廣的港區公園，另外並有跨越港區專供行人觀景的船形景觀大橋。於碼頭上還設有330多公尺的木棧道，倚靠圍欄迎風欣賞著淡水河口的景致，是一種悠閒的享受，傍晚時分的漁人碼頭更是欣賞夕照的最佳去處之一。
- - - end - - -
交通部觀光局規劃成立的第11個國家風景區—北海岸及觀音山國家風景區，於中華民國91年7月22日正式將北海岸、觀音山、野柳等3個風景特定區，統籌規劃管理區內之觀光資源。另外基隆市外木山、情人湖與和平島等景點，因同為臺灣北部濱海重要觀光景點，已於103年12月15日公告納入北觀國家風景區。
濱海公路淡水至萬里段沿途山青水秀、天藍海深，環繞著廣闊的海天視野乃是這裡獨有的特色；而無論是來白沙灣弄潮戲水，或到金山品嚐馳名遐邇的鴨肉，觀賞銜接海天的夕陽，浸溶在夏夜沁涼南風中，別有一番不同的意境；冬暮寒風雖刺骨，您可以沐浴在暖入心脾的滑潤溫泉中，一定讓您忘卻疲勞，將煩憂的事都拋到九霄雲外；馳名國際的野柳，乃地質學上的瑰寶、皇冠海岸上的大珍珠，那令人歎為觀止的女王頭，維妙維肖的仙女鞋、變幻瑰麗的風化紋、還是差異侵蝕造成的單面山，處處都是值得您細細去玩味，深入去瞭解造化萬千的世界奇觀；觀音山俊秀奇麗的山形，那嶺間古剎伽藍處處，神情自若漫步其間，仿如有一種出世悠然，充塞胸臆清靜的感覺，登上硬漢嶺遠眺，祇見蜿蜒的淡水河川流不息，晝夜不捨地匯入大海，和其所沖積出來的繁華盆地—臺北，都一起盡收眼底。
碧海藍天北濱行，青山古剎觀山遊，然而北濱絕非只是一片碧海藍天，觀音山也不僅是青山古剎而已，在這裡，奇麗的自然景觀和精采的人文風華皆可隨處俯拾；來參觀富貴角燈塔的同時，不妨也注意一下富貴角最北端那一片北臺灣最大的風稜石區；來金山慈護宮瞻仰金面媽祖時，您可曾留心過廟門口的門神又有何特色？您可知道十八王公為什麼晚上比白天還熱鬧？而茭白筍為什麼叫美人腿？山藥對健康又有什麼幫助？來北海岸走走您就可以得到答案；此外風景區內每一條小徑，每一個小海灣都可能帶給您意想不到的驚豔和回憶，您可以想像在傍著無垠碧海的台二線公路旁，一個轉彎就能領您進入一個被野溪、梯田和綠樹圍繞的山間小村嗎？您可曾在匆匆的旅途中，停下你的腳步，俯下身來好好觀賞路邊的野花，海濱的防風林，乃至金黃沙灘旁的一條潺潺小溪？到北海岸來親身體驗、來舒壓，讓您的情緒得以放鬆，讓您的思域更敏銳，讓您的處事更加果斷，相信這片山與海的結合，一定會讓您感到心曠神怡，這裡的居民和我們將給您最熱情的擁抱！
- - - end - - -
八里區早期因為有豐富的漁業資源，和可耕種的河濱平地，很早就有原住民居住於此，其後成為移墾的據點，並為淡水河口最早發展之商港，後因港口淤積而沒落，但也因此保留濃厚的人文氣息及豐富的自然資源，和淡水河右岸各自呈現不同風貌，成為近來熱門的觀光景點。
從八里渡船頭到十三行博物館之間，目前規劃有完善的自行車道，並設置休閒設施以供遊憩，很適合租借腳踏車，沿路賞玩左岸各個景點。
挖仔尾紅樹林自然保留區可以觀賞到珍貴濕地生態，包括有紅樹林以及馬鞍藤，蘆葦等多種類的河口植物，每日漲退潮時可以看到各種生物，如彈塗魚、招潮蟹等；挖仔尾也是臺北地區秋冬季賞鳥的一個重要據點，眾多種類的候鳥及留鳥棲息於此，是一個適合全家共遊的自然生態教室。
其他值得一遊的景點有：可供乘涼歇息的老榕碉堡、適合騎自行車兜風遊賞淡水河風光的左岸公園、假日常有戶外表演活動的左岸劇場、可供登高望遠的左岸會館，以及保留有原住民珍貴文物的十三行博物館。
此外，渡船頭附近的小吃點心也值得一嚐，遊玩之餘，可以品嘗各種特色小吃，大快朵頤；八里左岸各景點間，近年來陸續開設許多富有情調的咖啡館，供遊客悠閒地喝杯咖啡或品嚐美食，也是另一種絕佳的選擇。
- - - end - - -
南雅是東北角海岸的一個賞遊點，以奇岩景觀著稱，除了觸目可見的海蝕礁岸外，最令人稱奇的便是千狀萬態，鬼斧神工的風化紋石錯落其間，彷彿一座戶外大型雕塑博物館。南雅風化紋地形為臺灣所罕見，其成因為砂岩中的節理經風化作用造成含鐵礦物氧化，於是顯露出氧化鐵的帶狀花紋，饒富造形之美。
- - - end - - -
烏來四面環山，風景秀麗，河川、溫泉、瀑布、櫻花楓紅、賞鳥觀蝶、空中纜車、雲仙樂園觀光臺車、山地歌舞、原住民文化等是本區的特色。山產、溪魚、溪蝦、小米麻薯、竹桶飯、山胡椒雞湯、月桃飯、小米酒、主題餐飲，樣樣具備。此外，烏來四季有不同風情，在春天，烏來的山櫻花開滿山野，每年3、4月份是櫻花盛開時期；在夏天，烏來沿途有許多戲水地點，是露營、野餐、烤肉、消暑的最佳去處；在秋天，可以觀賞區內多種植物轉紅的濃濃秋意；在冬天，不論是露天浴池或各種養生療泉均能為您驅走一身寒意。
到烏來，一定要泡一泡溫泉，泉質有碳酸泉與碳酸氫鈉泉兩種，可選擇民營的渡假村或浴池，如果不想花錢，可以到南勢溪畔的公共露天溫泉，享受山野泡湯樂趣。
- - - end - - -
沿著北部濱海公路兜風，一定會發現這塊適合賞海景、吹海風的白色沙灘，綿延一公里的貝殼白沙，在碧海藍天的映照下，令人心曠神怡。自日治時代就很有名氣的白沙灣海水浴場，位於石門區麟山鼻與富貴角之間，是由富貴角及麟山鼻合抱而成的半月形天然海灣，向來以沙質潔白聞名，來到這裡的遊客，除了享受貝殼沙踏在腳底的細緻感受，還有各式各樣的水上活動可以參與，游泳、釣魚、帆船、潛水、玩風浪板，都是夏日最受歡迎的活動。 
- - - end - - -
位於淡水河口南岸八里區內的十三行遺址，在民國46年勘查後定名，為國定遺址，保留有距今1800年至500年前的臺灣史前鐵器時代文化，據考古專家研究，其人種可能與平埔族中的凱達格蘭族有關。陸續發現出土的重要文物有陶器、鐵器、煉鐵爐、墓葬品等，另外還有墓穴、聚落等遺跡。從十三行遺址出土的遺跡，可以證明當時的居民已有煉鐵的知識和能力，且開始應用銀、銅器，遺址中也發現金飾、鎏金青、銅碗、銀器、銅幣、銅鈴、銅碗等罕見遺物，因此學者推測當時已有和外界交換物品的貿易經濟行為。
民國87年，政府正式開始將十三行遺址保留地興建為「十三行博物館」。館中保留並展示先民遺跡，希望將珍貴的史前遺址介紹給所有的遊客，此外也設立時光空橋，並不定期舉辦各種特展，希望民眾在遊憩淡水河岸的同時，也能跨越時光親身體驗十三行文化的歷史軌跡。
十三行博物館的建築原始構想，來自於考古發掘及先民乘船渡海來臺的意念，曾獲各種建築獎獎項，是近年來頗受注目的建築。十三行博物館一側面臨蔚藍的淡水河，另一側則是青鬱的觀音山，為眺望淡水八里河海的最佳地點，優美的風景絕對讓人不虛此行。
遊覽十三行博物館的同時，淡水河口天然潟湖的挖子尾紅樹林自然保留區也可以規劃為行程的一部分，不論就近觀察紅樹林和螃蟹、水鳥、鷺鷥群等等豐富的自然生態，或是選擇搭乘渡船，享受藍色公路的優美河海風光，騎乘腳踏車，漫遊於八里左岸等活動，都別有另一種風情。
- - - end - - -
龍洞南口海洋公園(龍洞四季灣)為白色城堡型建築，面積16公頃，是首座結合遊艇港、海水游泳池、海洋解說展示館，兼具休閒遊憩及知性功能的戶外教育中心，可從事游泳、浮潛及觀察海洋生態等多元化遊憩活動。海水游泳池共四座深淺不同，為由九孔養殖池改建而成的天然海水游泳池，由於與大海相通，池水深度隨著潮汐變化，退潮時僅及膝、腰、漲潮時則可深達三公尺，適合浮潛、游泳戲水，且可見多樣的海生物。園區內還有浪漫的婚禮場地、全台唯一的寵物海泳池，並提供餐飲、住宿及下午茶等多元服務設施。
- - - end - - -
鼻頭角集東北角海岸海蝕地形之大成，尤其海崖、海蝕凹和海蝕平臺之發育更冠絕全臺。海蝕平臺上滿佈著蕈狀岩、蜂窩岩、豆腐岩及生痕化石，賞景之餘，亦為戶外教學一處極佳的自然地質教室。沿著往鼻頭國小的石徑漫步，海與天共一色的美景迎面而來，步道的盡頭即為鼻頭角燈塔，該塔始於清光緒22（1896）年，二次大戰時遭盟軍炸毀，直到光復後才改建為塔高12.3公尺的圓形建築。
- - - end - - -
龍洞灣為斷層陷落所形成之海灣，亦為東北角海岸面積最大海灣，這裡有峰巒如聚的龍洞岬，清澈的龍洞灣海域，更有整個東北角海岸風景區中出露最古老的岩石，海水清澈，生態豐富，是潛水賞海底世界的優良場所。由於魚群聚集，磯釣好手雲集地。同時，此地展望極佳，可遠眺鼻頭角、三貂角及澳底海灣景致。
在管理處的規劃下，龍洞地區可以龍洞隧道為界，分成鼻頭龍洞地質公園服務區(龍洞灣公園)與龍洞南口海洋公園兩個遊憩區，分別以豐富多樣的地質景觀和水上遊憩活動，吸引著遊客，公園南側的龍洞岬是由大規模陡峭堅硬的四稜砂岩岩壁所構成，為岩形富變化，極適合訓練攀岩技巧，是攀岩運動愛好者的重要集訓地點。龍洞灣則是由鬆軟的頁岩與砂頁岩，在海浪的侵蝕下快速後退所形成的海灣，遊客可在此聽濤觀景、游泳、浮潛、生態觀察之外，發達的海蝕平臺，則是觀察綠藻、蜑螺、海參、蛇尾、寄居蟹、海兔等海濱生物以及珊瑚藻、海葵、藤壺各種藻類的大自然教室。
- - - end - - -
新北市政府在淡水老街後方1.5公里的河岸完成景觀工程規劃，展現河岸空間的整體意象並定名「金色水岸」。沿著淡水河畔散步可以看見岸邊的商店街道整理得煥然一新，各式有趣的商店林立。坐在河畔的歐式咖啡店喝杯咖啡，遠眺對岸的觀音山、出海口，寬廣的視野令人心曠神怡。若搭快速遊艇到漁人碼頭，可見沿岸中西交融的特殊印記，加上18處淡水古蹟的風華重現，水鄉風情必定讓印象加深。
淡水美麗的夕照是許多人共同難忘的回憶，當天幕逐漸拉下時山、水之間交錯成一幅美麗變幻的河岸景緻，到了夜晚在明月相伴、海風的吹拂下欣賞淡水夜景，會對水岸有著更深的依戀，讓人流連忘返。
走在老街旁的林蔭步道，令你更親近淡水河岸，累了就坐在咖啡座椅區、觀潮灣休息。散步到小漁港附近時，可以看到八棵百年榕樹，經常吸引遊客駐足、垂釣。淡水暮色是許多到此一遊的旅人最美麗的期待。一到傍晚，渡船碼頭邊聚集著等待的人群，落日餘暉映照水面，襯著渡船歸人的遠影，一片河光山色，煞是醉人。除了碼頭之外，沿河而築的河堤公園也是欣賞暮色的好地點。另外，紅樹林生態保護區有自行車道，是親子互動的最佳場所。
大河之戀皇后號
要欣賞淡水河沿途美麗的風光，也可選擇走藍色公路，目前專為淡水河量身打造、號稱全國最大的內河觀光遊輪「大河之戀皇后號」，於96年5月10日啟航，可載320位乘客，其寬敞舒適的空間提供五星級餐飲服務、專屬樂團表演、婚宴會議場所…等服務。航程由關渡碼頭出發，巡航至淡水河口，繞經淡水第二漁港漁人碼頭堤外後折返，經社子灣回關渡碼頭，全程約20公里。從關渡碼頭開始，沿途可欣賞淡水河口的落日餘暉、大屯山與觀音山、竹圍的紅樹林，以及關渡珍貴的水鳥保護區等。
臺北市藍色公路航線資訊
- - - end - - -
龍門露營區是一處綜合露營活動及水上遊憩的自然勝境。露營活動方面，依不同需求，規劃有木屋營位區、汽車營位區、木板營位區及草皮營位區等，此外，為讓行動不便的遊客也能夠體驗露營，更設置有5個友善雙屋營位及1間無障礙廁所(含淋浴)，每屋可搭設1座4人帳篷。營區內還提供住宿、餐飲、烤肉、日用品、各式獨木舟課程及悠遊雙溪河體驗等服務，遊客可空手而來，盡興而返。
- - - end - - -
鹽寮海濱公園佔地80公頃，是東北角幅員最廣的遊憩景點，綿延3公里迄於福隆的金黃海岸亦冠絕全臺，適宜從事游泳、沙雕、沙灘排球、灘釣等多樣化的遊憩活動。鹽寮曾為日本據臺登陸之首站，海灘旁建有高 8.8公尺之「鹽寮抗日紀念碑」，以憑弔昔時英勇抵抗日軍登陸的義士先烈，令人望而感慨。區內公共設施齊備，未來更將與福隆連成完整的遊憩帶，沿線設有景觀平臺、步道、自行車道等，不游泳時亦有多種遊憩選擇。
- - - end - - -
「泡溫泉，賞海景」是北海岸的金山溫泉特有的夢幻景觀，近年來幾家各具風格的溫泉旅館將金山妝點成優閒雅致的溫泉渡假區。金山因為處於大屯山系地熱帶，溫泉泉質優良，同時因臨海而擁有海洋砂溫泉、硫磺泉、碳酸泉以及鐵溫泉四種，正是它引來遊客最重要的地方。
金山的溫泉不但有得天獨厚的自然資源，也散發著頗富人文風味的歷史風味。早在西元1939年，日治時期臺灣總督府，於現在舊金山總督溫泉現址興建二樓洋房式溫泉招待所，就已經為金山溫泉區，寫下歷史的一頁篇章。
金山區擁有的獨特溫泉資源、獅頭山豐富自然生態、六股村秀麗的田園風光，使金山成為民眾在春暖花開假期時，不能錯過的北海岸風景點。走訪金山海岸的獅頭山步道及金山海濱公園，既可健行，又可欣賞海景及北海岸特殊地質地形，歡迎民眾前來體驗金山溫泉季的豐盛饗宴。
- - - end - - -
水金九（相似於閩南語讀音「美很久」）這三個字串起了新北市瑞芳區三個美麗的小城鎮「水湳洞」、「金瓜石」與「九份」。水金九就像是臺灣礦業的縮影般，充滿了歷史與人文風情；因採金而繁榮，也因採礦方式的不同，呈現不同的面貌；純樸可愛的水湳洞、高貴幽靜的金瓜石、礦工夜夜笙歌的九份，即使在金礦停採後，亦呈現不同風貌，吸引人們探訪、逐夢。
其中水湳洞擁有媲美「龐貝古城」的十三層選礦場、交疊著金黃與湛藍的陰陽海以及展現大自然鬼斧神工的「黃金瀑布」；金瓜石獨有的清幽、純樸的小鎮景緻，訴說著對山城無盡的眷戀；而繁華熱鬧的九份老街則蘊藏豐富的人文故事與藝術文化，給予疲憊的旅人無盡的慰藉與癒療，提供一種簡單卻回味無窮的心靈體驗。
》下載明信片
- - - end - - -
民國73年成立的內洞森林遊樂區，位於新北市烏來區信賢里，有「娃娃谷」之稱。生態環境保留的相當完整，是臺灣北部低海拔溪流峽谷生態環境的代表，南勢溪的上游切開岩壁，形成陡峭壯觀的峽谷景觀，與烏來風景區景觀連成一線。區內瀑布眾多，以森林遊樂區內著名的信賢三層瀑布，及高度相當高的烏來瀑布為代表。生態方面密佈天然闊葉林、鳥類、蛙類、蝶類繁多。在森林遊樂區內舖設有數公里長森林浴步道，供遊客賞景、賞鳥、賞蕨、賞蝶行走使用，兩旁盡是鬱鬱蒼蒼的林木，舉凡闊葉林及柳杉木等，高大的樹幹和茂密的枝葉，溪流兩岸陡峭的山壁上保留相當原始的林相，谷內空氣溼度非常的高，形成這裡特別豐富的生態環境，陡峭的山坡上長滿各種道地的本土植物，林相原始，提供動物很好的棲息與生長環境，為北部最佳賞鳥地點，蕨類及昆蟲的種類也相當多，一年四季都有不同的生物景觀。
內洞森林遊樂區內有南勢溪溪水穿梭而過，南側有內洞溪匯流而來，終因攔水壩阻擋，而形成一連串大大小小的山間水瀑。其中信賢瀑布當地人稱為「信賢隱瀑」，又稱為內洞瀑布或娃娃谷瀑布，瀑布分為三層，水量豐沛，水勢奔騰壯闊。在瀑布旁的兩側高地上，闢建有規劃完善的觀瀑平臺、休憩座椅及戶外教室，不僅可以悠閒地欣賞飛瀑景觀，更能夠享受陰離子所帶來的身心放鬆之感。此外，烏來著名的觀光臺車已從人力手推轉變為機動化方式，該臺車與內洞遊樂區同樣歸屬林務局管理，原用來運輸林木，現成為遊客遊覽之遊憩設施，從烏來站至瀑布站間有1.6公里，全程搭乘約3-5分鐘，軋軋有聲的行駛樂趣，吸引無數觀光客。
- - - end - - -
祖師廟創建於清乾隆34（1769）年，在道光13（1833）年時因地震損毀而重建。到1895年時又慘遭日軍焚毀，四年後（1899）在地方士紳籌畫下二度重建。第三次則在臺灣光復後，由藝術家李梅樹先生主導設計規劃，他主張祖師廟該成為一座融合中國歷史、文化和寺廟藝術的廟宇，同時因其本身的西畫素養，使祖師廟又加入了西洋美術的色彩裡供奉的是清水祖師。其生平眾說紛紜，各廟記載不一，若依三峽祖師廟的說法則是：祖師本名陳昭應，為北宋開封府人，因功受封並在福建省安溪縣清水巖建立祠堂，並隱居於清水巖，故稱清水祖師，安溪人則稱其祠為「祖師廟」。
後來安溪人遷移來臺，為求神佛庇佑，於是帶著清水祖師一同前來，並定居於三峽。由於清水祖師顯赫靈驗，多年來祖師廟一直是三峽信仰與社會活動的重心，其在建築、雕刻、繪畫上的表現，是臺灣廟宇中的經典之作。
整座祖師廟乃是以木為頂、以石為基的建築，採五門三殿式的格局，廟頂層層疊疊，每根脊上都有富麗堂皇的裝飾，廟內則無處不雕、無處不琢。其中最精彩的是廟中的石雕、石刻，不論就技巧與手法分析，都是民間藝術之最，其師傅中不乏已列國寶級之人物。
屋頂和屋簷下方的樑架，可說金碧輝煌、琳琅滿目，尤其是人物的雕刻栩栩如生。廟中全以石材為壁，其圖案都以民間故事或歷史典故為題。龍柱為臺灣廟宇最常見之物，但一廟中頂多二、三對，而祖師廟內全部完工時將有156根之多。廟中柱子依主題可分為雙龍柱、單龍柱、花鳥柱及有對聯的圓柱，其中以正殿三對最為精緻。此外，柱礎在鼓身的弧面上，則依諧音雕了許多含吉祥意的圖形如 ：螃蟹（甲第）、雙魚 （餘）等。至於龍柱上頭的柱斗，則是刻有希臘柱頭風味的樹葉圖形，顯現了祖師廟中西合璧的特色。銅雕、木雕、石雕是祖師廟最引以為傲，也最特殊之處，大異於一般廟宇的彩繪裝飾，其題材多出自中國民間故事、神話或歷史典故，另外還有許多他處看不到的動物題材。
- - - end - - -
坪林茶業博物館位於坪林區坪林舊橋旁，係一棟兩層樓，屬閩南式的莊園建築，在建築外觀上大都採用長廊、圓門等仿古設計，建材則選用磚瓦與木材，營造出古色古香的氣氛。
茶博館的地下一樓為綜合展示館，展出茶事、茶史、茶藝等三個主題。茶事展出品就有現代製茶器械、傳統製茶器械、茶的分類、製茶方法、臺灣各產茶區的介紹、世界及中國大陸茶業產區；貫穿古今與茶事相關主題。茶史則展示飲茶的緣起、中國各朝代的茶、茶神陸羽的介紹、坪林茶史、文山包種茶發展史等與茶業發展史相關的主題。茶藝則展示養壺、各壺介紹、茶歌、茶書、認識茶葉等與茶藝相關主題。
茶館博並設有活動主題館，不定期的舉辦當代名家陶藝茶具展示、詩書、琴畫等與茶有關之各類作品展覽及活動，如陶藝茶具展、製作評鑑、茶藝攝影、詩詞吟誦、各地茶種介紹及各式茶藝美展等活動。茶博館整體設計是古樸的庭園山水，有庭台樓閣，有如小型的江南山水。還設有茶藝館、陸羽亭，遊客也可到此品茶。
坪林區四面環山，山明水秀、遊憩資源豐富，一向為大臺北都會區人們登山健行、旅遊露營的好去處；坪林區是文山包種茶的主要產地，滿山蒼翠的茶園是坪林景觀的獨特風格。北宜高通車後，坪林距臺北市中心縮短為20分鐘可說是大臺北找茶最近的地方。
坪林的文山包種茶的產區將近1,000公頃，全鄉百分之八十是茶農。所產茶葉外觀翠綠條索緊結，茶湯呈金黃鮮艷悅目，香氣淡雅撲鼻，滋味溫和清揚而甘潤，入口生津，喉韻無窮。
良好的天然環境、勤奮的茶農和清朝以來優秀的製茶技術，三者是生產好茶的重要原動力，坪林擁有「茶鄉」美譽，非浪得虛名，產出的茶葉品質與水準不但深獲大家的喜愛，更普遍受到行家之肯定。 
- - - end - - -
行2號省道至約29公里處，即來到石門洞。石門洞為一海蝕洞景觀，一般稱之為海拱，洞高約十公尺，日落時分，在此欣賞夕陽餘暈，霞光灑滿海面，煞是燦爛。目前海濱築有階梯、步道等，方便遊人賞景。
濱臨海平面的岩塊，經年累月受海水侵蝕，漸成為海蝕洞，接著洞被挖穿，「海蝕拱門」就形成了！石門洞因地殼上昇，基面高出海平面，未再受到海水侵蝕，而保留至今。
- - - end - - -
「大板根森林溫泉渡假村」位於新北市三峽區大豹溪流域，渡假村佔地20公頃，前身在日治時代是臺灣最大的第一座製茶廠，擁有近百年歷史，渡假村內有日本皇室休閒渡假行館，花園、魚池、森林步道規劃完善，自然生態的保存非常完整，也因此保存了臺灣目前僅有的一片低海拔原始熱帶雨林，在這片森林裡有著百年大型國寶級板根植物，如九丁榕、幹花榕由於渡假村熱帶雨林保存已達兩百多年，林內植物將近500種之多、昆蟲四千多種、鳥類30幾種，其中恐龍時代就有的樹葉蕨，列為世界保育的八色鳥，都是渡假村內值得前來觀賞的奇景，也因此這裡可稱得上是「原始熱帶雨林生態的寶窟」，來到這裡還可以享受一下高達2萬PPM 的芬多精，讓身心健康一下。
除了享受園內的自然風光之外，渡假村還投下鉅資，聘請日籍技師前來協助，已經在渡假村內開發出一泉質優良的碳酸溫泉，因泉質對皮膚相當好，又名美人泉，所以來到大板根森林溫泉渡假村一趟，就可以讓您的身體從裡健康到外。
熱帶雨林的植物為了紮牢經常被雨水沖刷的土壤，而衍生出板根，由於板根一年僅能長約１公分，故十分珍貴，尤其是只能生長於坡度達45°以上之熱帶雨林山坡地的放射狀板根更是少見，除了墾丁，本處是少數擁有這種國寶級植物的地方，更是北臺灣唯一達20公頃熱帶雨林的休閒遊樂園，其多達4、5百種的雨林植物，讓人在廣吸芬多精之餘也可寓教於樂。
- - - end - - -
鶯歌陶瓷博物館為全國首座陶瓷專業博物館，歷經3位縣長，耗時12年籌建，最後終於在2000年11月26日開館。陶瓷博物館的建築形式以清水模、鋼骨架、透明玻璃穿透內外環境，使陶博館的空間產生無限延伸和虛實的變化，呈現質樸的美感，它襯托出博物館展品的重要性。博物館以臺灣200年來燒窯技術及常民文化建構臺灣陶瓷文化的主體性和展示內容。同時更以教育服務為導向，結合資訊科技，塑造各種情境；讓陶博館成為知性、感性、可親、可遊的博物館。
傳統技藝廳說明陶瓷製作過程，並呈現早期製陶之輔助工具；2樓說明臺灣各地陶瓷發展的歷程及其特色，以及介紹臺灣陶瓷產品，具體呈現展出品的特色、類型及用途等，充分說明產品和生活之間的關係。兒童陶藝世界是一個專為四到八歲兒童設置「土」的體驗區，這裡提供幼兒一個自由的空間，無拘無束的探討土的世界；另一個是一個陶藝研習室，提供國內外陶藝家創作經驗文化交流的場所。未來世界館將陶瓷在未來世界的運用，以觀眾日常熟悉的物品，如假牙、電腦、電話、行動電話、機車汽缸等等，闡述「陶瓷」由傳統中一件件完整的實用器物，演變為今日科技產品或生活物品的元件或材料。
- - - end - - -
滿月圓國家森林遊樂區係因圓圓的山巒狀似滿月而得名，也因為該區地形的落差，使得區內的河谷坡度陡峭，形成不少壯觀的瀑布群。區內多為高山丘陵地，其地形變化由西北向東南漸次升高，海拔高約介於300~1,700公尺之間，區內有蚋仔溪橫貫其中。因天然植群完整、林木茂密，各種野生動物繁多，尤以鳥類資源最為豐富。園區中常見中低海拔鳥類出沒，為賞鳥良好去處；另有蝴蝶分佈於蚋仔溪沿線。就整體來說，滿月圓森林遊樂區森林非常優美，不論是天然闊葉樹林或是人工造林，都是進行森林浴、賞鳥、觀瀑、登山的好所在。
滿月圓山區高聳挺拔的柳杉林正是這個森林浴場的主角。柳杉在1896年從日本引進，由於生長快速，為早期重要的造林樹種，這種針葉樹所散發出的芬多精，對人體有放鬆及紓緩情緒的效果。此外全長有1,210公尺的自導式步道，是這個遊樂區的特色之一，這是為賞鳥、賞楓的活動規畫開設的，遊客可藉由16個解說站的說明去解讀大自然的奧妙，體驗天人合一的快感。
- - - end - - -
法鼓山位於新北市金山區三界里，座落在北部濱海公路與陽金公路交會的一處山坡上，三面環山，雙溪交抱，正面千峰來朝，遙迎翡翠海灣，風光明媚，鳥語花香。坐北向南，左有高崗聳立，如古鐘懸空；俯瞰本山地形，則似巨鼓縱臥。在這裡，聖嚴法師集合了十方善信功德，建設一個整合教育、修行、文化的「法鼓山世界佛教教育園區」。

法鼓山這塊土地與佛法有不可思議的因緣，從山的地理形貌而言，左似青龍昂首、右如白虎低頭；左視高崗如古鐘懸空，俯瞰整塊地則向縱臥兩山之間的大鼓；從地名上看，此地屬金山區「三界」村，在此處撞鐘擊鼓，其聲可響徹三界村，象徵法輪常轉、超越三界。
- - - end - - -
烏來的美麗，不僅來自山光水色的加持，更因多元文化的聚居，使她有別於臺北近郊城鄉的度假風情，「新北市烏來泰雅民族博物館」即是展現此地原住民族歷史曾經的最佳舞臺。座落於烏來商圈入口處，興建有地下1層、地上3層建築物，以泰雅原住民族的歷史淵源、傳統人文風貌、生活習俗、宗教信仰及祭典節慶等內容，將烏來泰雅族的歷史、自然生態、文化風華一網打盡。
這裡自然生態資源得天獨厚，高山、溪谷、瀑布、溫泉、原始林等樣貌豐富，遊賞烏來觀瀑、健行、泡湯、賞櫻、享受原住民美食外，還可同時體驗泰雅原住民特有的小米播種祭、祖靈文化祭、部落生態及烏來泰雅民族博物館，感受泰雅原住民的另類文化氣息。
- - - end - - -
關於十八王公廟的淵源，有一則感人的故事：相傳清代中葉，有十七位唐山商人，乘船渡海來臺，途中不幸罹難，船上忠犬也以身殉主，村人發現後，乃將其與十七主人合建一塚。據聞十八王公嗜菸，故有信徒以香菸祭拜，是廟宇中相當有趣的現象，入夜以後信徒雲集、香火鼎盛，蔚為奇觀。
經常在北海岸遊玩的民眾，一定對十八王公廟及石門洞風景區一帶的肉粽店，印象深刻！提起石門肉粽就要提另一個有趣傳說，據說石門區民用粽子祭拜，之後由於靈蹟顯赫，各方信徒絡繹不絕、香火鼎盛，石門肉粽便隨之盛名。粽子是端午節應景的美食，在此地卻經年粽香瀰漫，肉粽從最初的祭品演變至今，成為地方特產小吃，遠近馳名，每年端午節前夕還有排隊訂購的場面。石門肉粽的盛況以端午節前夕最壯觀，主因係便宜、用料實在，以天然的食材製作出爽口、不油膩、香Q美味並注重食品的衛生安全。特有的竹葉香味與肉粽香黑，另有一番風味，是吉祥美味的石門特產。
- - - end - - -
本廟建於道光二年（1822年），其建築至今始終保有其原貌。
鄞山寺是臺灣早期少數閩西汀州在臺八縣移民所建，供奉其原鄉守護神定光古佛，並在寺廟兩廂設有接待同鄉後進抵台住宿用的「汀州會館」，此會館保存迄今已成了臺灣碩果僅存的歷史證物。
寺之形勢良好，背山面水。格局為兩殿兩廊兩護式，護室即當成旅舍用途。三川殿面寬三間，深三間，架內二通三瓜，是對稱的棟架。正殿寬同三川，深五間，步口廊置捲棚，架內三通五瓜。
- - - end - - -
「八里風帆碼頭」位於新北市八里區左岸會館旁，2005年9月25日正式啟用。基地面積約2300坪，將結合左岸會館、水筆仔公園與十三行博物館，整體形塑成一條富饒人文風情的「八里左岸藝文帶」。
「八里風帆碼頭」為國內第一座專為帆船運動量身打造的河岸碼頭，提供帆船基層選手最佳訓練場地和塑造地方特色。由「聾人戶外畫家協會」的藝術家們，以「光、風、海、力」為題，共同為六座大型風帆地景作畫，希望透過六座大型地景裝飾藝術，突顯公益的精神，亦增添八里風帆碼頭特色。 同時為了突顯「風」的主題，在沿碼頭的岸邊，也點綴配合帆船造型的藝術風車，將整個碼頭妝點成為一座充滿「風之藝術」的新景點。
- - - end - - -
紅樹林展示館/紅樹林保護區
捷運紅樹林站二樓設有「紅樹林展示館」，以圖片、多媒體等展示方式介紹水筆仔奧妙有趣的「胎生」過程，以及保護區內鳥、魚、蝦、蟹等構成的生態網路。透過館內大片玻璃窗，可遠望介於淡水、竹圍間這片世界最大的水筆仔林相。出紅樹林站後，沿外竿蓁林的50號巷子進入，即可來到紅樹林沼澤區。有招潮蟹、彈塗魚等活耀其間，每年9月中旬至次年3月中旬，還有鷺鷥類、鷸類等水鳥，可說是豐富而便利的自然生態教室。
紅樹林自行車道
沿著淡水河濱的自行車道長2.5公里，只有行人及腳踏車才能進入，通往紅樹林捷運站的路夾在一片蔥蔥綠意中，牆上掛著學生畫作，地上石板棧道拼貼了創意可愛的自行車圖案。一邊是綿延無際的海岸和濃密的紅樹林，一邊是疾駛如風的捷運，行在其中，山光水色盡收眼底。自行車道沿線設置觀察停留平臺，不時可見小白鷺、招潮蟹、彈塗魚的身影，除了體驗河岸好風光，還有解說牌認識自然生態。
- - - end - - -
據傳明朝天啟六年（西元1626年）西班牙船艦由菲律賓開抵臺灣東北角海域，因不詳地名為便於記載航海日誌，便以拉丁文命此地為San Diego（聖地牙哥）這是西班牙人的習慣以「聖」為開頭，為外國人最早對臺灣東北角的記錄，早期本地先民便以此譯為閩南語音「三貂」，「三貂」地形是臺灣最東北部的岬角，因而自然得名為「三貂角」。
海水爬嶺的美麗景象，極目海天連成一線：右向太平洋海波寧靜，極左邊是東海區域，唯臨三貂角直極東望，海波處處浪花延綿數千公頃不斷，原來此地三貂角岩層深入海域遠接那壩向東南是一個大斷層使然。此外這裡可說是觀賞龜山島的最佳位置，遠眺龜山島彷彿看見一隻烏龜正靜靜地浮在海面上。
- - - end - - -
草嶺古道位於新北市貢寮區遠望坑到宜蘭縣頭城鎮大里之間的山區，經二縣分界的山嶺──草嶺，是臺灣目前僅存前清所遺古道之一。
在清朝時宜蘭由於有山地屏障之故，對外交通極為不便，所以在西元1807年間，開闢草嶺古道，也是維繫宜蘭地區發展的命脈。草嶺古道屬淡蘭古道中之一段，亦是目前僅存的古代道路遺跡。古道是由新北市貢寮區遠望坑至宜蘭縣大里山區之間，因年代久遠而湮沒於荒煙蔓草中，後來經東北角管理處的重新整修後，目前已成為一條兼具知性與感性的健行步道。古道全長約10公里，全程步行時約須3-4小時。所經之處闊葉林木蒼鬱，溪水淙淙，加上東北山區多雨濕潤氣候之下，處處都綻放翠綠之色，時有雲霧時而帶有水氣加上強勁風勢，讓人有置身世外的感覺。沿途有三座涼亭，另還有跌死馬橋、清澈山溪、福德祠、蒼綠桂竹林、雄鎮蠻煙碑、虎字碑、啞口等佳景古蹟。
雄鎮蠻煙碑是西元1867年臺灣總兵劉明燈所題，相傳是為了要鎮壓山魔而題在大石頭上。虎字碑近啞口附近，是因為劉明燈行經此處被大風暴所阻，取「雲從龍、風從虎」之意草書而題之。福德祠座落於啞口處，此福德祠之特色為土地公和土地婆安座於此，保護著行經之旅人，而此祠也是古道上旅人的心靈上的平安之神。跌死馬橋則因古人代步工具為馬，行經此處因橋面狹小，造成多起連人帶馬摔進溪裡而死，所以此橋後人稱之為跌死馬橋。
- - - end - - -
黃金博物館位於新北市瑞芳區金瓜石的山城裡，擁有豐富的歷史人文與自然資產，並且是臺灣首座以生態博物館為理念所打造而成的博物館，以資產保存為主，強調永續發展及舊建物的再利用，結合在地的力量，進而帶動區域發展。來到金瓜石，除了欣賞當地特殊地質與自然美景外，更能對金瓜石礦業歷史、聚落文化產生深刻的體驗，並且希望透過金瓜石居民的共同參與，一起經營打造這塊土地的魅力。期許為金瓜石再創另一段不朽的黃金傳奇。
- - - end - - -
烏來位在臺北市東南方約27公里，為新北市唯一的山地區，全區樹木青翠，清水長流，眾山環抱，聞名遐邇的烏來瀑布頂端源頭更是湖光山色，古木參天，林間雲霧濛濛，彩蝶、蟬鳴、鳥語彷如世外桃源。但此美景因南勢溪懸崖峭壁的阻隔讓遊客無法置身欣賞，於是興起了空中纜車籌建計劃，藉著空中纜車將原始自然景觀完整地呈現於國人眼前，又因美景天成，春夏秋冬的演替各有不同之美就如同仙境般，所以取名為「雲仙樂園」。
- - - end - - -
「好花不常開，好景不常在，愁堆解笑眉，淚灑相思帶...」走進金寶山，除了秀麗的風光景致外，以一首「何日君再來」風靡整個華人地區，永遠的軍中情人，歌迷暱稱為小鄧的愛國藝人鄧麗君，便長眠於此。鄧家有感於歌迷的熱情，便選擇將鄧麗君葬在依山面海、風景秀麗的金寶山墓園，並以取本名鄧麗筠中的筠字，興建了筠園，以供歌迷可隨時到此處來回憶追悼。
巨型琴鍵透過電腦科技的設計，將一副巨型琴鍵鑲在地上，只要一踩，便會發出美妙的樂音。音符花園在一個小型花圃中，以小灌木排列出音符符號，象徵鄧麗君的塑像宛如音樂女神般靜靜的豎立其中，充分表現出鄧麗君生前對音樂的喜好。自動點唱機內有十首鄧麗君成名的名曲，包括「何日君再來」、「小城故事」等膾炙人口的好歌，供樂迷在憑弔小鄧迷人的丰采時，亦可再次聆聽其輕柔動人的歌聲迴盪在山水之間。
- - - end - - -
富貴角位居臺灣的最北端，為一海岬，岬頭附近山翠海碧，景象壯觀，因東北季風盛行，風稜石相當發達。富貴角燈塔位在岬角盡頭，是臺灣海岸線的最北端點，八角形的外觀、黑白的條紋，顯得格外顯眼，在曲折多暗礁的北部海岸，指引著海上船隻。
風砂磨蝕而成的風稜石，僅見於多強風、細砂且岩塊堅硬的地區，富貴角一帶的風稜石數量居全臺之冠，一般稜面以四面的最多，但由於風向變化及岩塊位置改變等因素，造成了各種不同的岩石外觀。
富貴角公園：原名老梅公園，由於位在富貴角岬及石門礁岸所形成的老梅海灣地形內，因此來到這裡可同時觀察風稜石、沙丘和礁岸等三種海岸地形景觀及濱海植物。
- - - end - - -
林本源園邸，原名板橋別墅。林家花園與住宅三落大厝、五落大厝，同為板橋林家有名之三大建築，總面積共計17,331坪，前後花費40年時間建造，所需工匠及建材，多數由內地聘請或採購，共耗費銀50萬兩，較之光緒初年所建臺北城之工程費僅為20萬兩，可見其興建工程之浩大與盛重。
園邸之建築，格局嚴謹，比例優美，建材包括來自大陸以及取材自臺灣珍貴的樟木，內部裝修極為富麗堂皇，手工也十分精美，屋頂則是以燕尾式為造形，可以說是當時臺灣的最佳建築。花園內部的亭、臺、樓、閣，精巧雅致，迴廊環繞，益顯清幽曲折，搭配假山、水池，勝景處處，並有「園林之勝冠臺北」之美譽。
- - - end - - -
萊萊為東北角海岸海蝕平臺最為發達的地區，且本區海岸因有太平洋暖流經過，極適合藻類和浮游生物生長，因此孕育出繁盛的魚類生態。東北角海岸向以磯釣點佳聞名全臺，而萊萊更是菁華區域，加以寬闊的海蝕平臺、單斜脊和礫灘不僅觀景視野佳，釣客立足亦無安全之虞，因此，無論晨昏均時常可見磯釣高手雲集競技。
- - - end - - -
位於新北市金山區北海岸山間，有一座與大自然完全融合的朱銘美術館，像一座綠化優美的公園，並不是像一般人想像的室內展示館，朱銘的創作最有名的是人間及太極系列，有木雕、銅塑及後來的鋼塑，這些作品，除了木雕展示在小小的室內美術館本館，其他則依地形地貌不同分布13個天鵝池、藝術長廊、戲水區、藝術表演區、朱銘工作室及朱雋館等。
- - - end - - -
民國前16年（西元1896年）建造的富貴角燈塔，位於新北市石門區富貴岬角。原名富基角燈塔的富貴角燈塔，塔身原為八角形鐵造，民國51年改為八角形混凝土塔身，外表為黑白平行相間的條紋，是臺灣島最北的燈塔。
富貴角燈塔是日本人在臺灣興建的第一座燈塔，係因日本人為了建造臺灣與日本之間的海底電纜以及航路設備。由於特殊的地理環境及氣候，秋冬季節常出現濃霧，因此在塔內附設「霧笛」，這是首次在臺灣出現的航路標誌。
- - - end - - -
民國20年（西元1931年）建造的三貂角燈塔，位於新北市貢寮區三貂角，是本島最東邊的燈塔，也是太平洋許多過往船隻重要的方向指標。燈塔內設有展覽室，展示臺灣燈塔的史料與珍貴圖片。
濱海公路通車後遊客絡繹不絕，民國八十一年元月起應地方要求正式開放供民眾參觀，是我國最早開放民眾參觀的燈塔。
- - - end - - -
「理學堂大書院」，英文名字為「 Oxford College 」(牛津學堂) 。1872年到1880年間，馬偕博士以露天教學的方式，於路邊、榕樹下、溪邊或是海邊傳教，因感於創校之重要性，便於1880年返回加拿大之際，籌募款項，回到淡水後便開始興建學校。「牛津學堂」於1882年落成，是當時教會培訓傳教、醫療、教育等人員的基地。馬偕為了紀念加拿大人的支援，乃以其故鄉郡名「牛津」來命名，以示飲水思源之意。牛津學堂頗富中國傳統建築色彩，採用均衡對稱，坐北朝南，同時屋脊立有八座小佛塔，以代替十字架。牛津學堂是當時教會培訓傳教、醫療、教育等人員的基地。
牛津學堂可說是真理大學、淡江中學等校的搖籃，建築上頗富中國傳統建築色彩，由馬偕博士親自設計，採用均衡對稱，坐北朝南，同時屋脊立有八座小佛塔，以代替十字架。整體建材使用清水磚與閩南瓦，皆由廈門運入，其中小紅磚外面刷以油漆，以防風雨，且其尺寸比本地稍扁而且長。三合土則是以蒸熟的糯米，加上石灰與糖漿搗製而成。
- - - end - - -
就在臺北市之南、新店溪以東，有一座「世界宗教博物館」。2001年11月於永和太平洋百貨（現為比漾廣場）樓上成立的世界宗教博物館，期許成為認識世界宗教文化、推動「生命教育」的場所。館內運用大量多媒體互動展示，讓觀眾從宗教的藝術表現、文獻經典、音樂、宗教儀式和建築特色等各層面，獲得全方位的了解，體驗宗博館「愛」與「和平」的創館理念。更提供每一位訪客，一生首次與宗教之美邂逅的難忘經驗。
從碰觸潔淨的水幕牆進入參觀旅程，宗博館可說是處處充滿「密碼」。展區的「華嚴世界」，營造出仰望天際時的神聖想像與期待；「世界宗教展示大廳」則呈現每個宗教的精神；宗教建築的縮小模型，以精密的技術將建築從外觀到陳設完整重現。「生命之旅廳」呈現人的一生五個階段的生命禮俗；兒童館「愛的星球」，是國內首見以「生命教育」為主題的兒童教育館，以互動裝置、體驗設施，讓小朋友由遊戲、探索的方式，學習愛的真諦。來宗博館，除了認識各種不同的宗教文化，更能獲得身心寧靜；不但好玩也有意義，閒暇時一定要來走走喲！
- - - end - - -
牛軋糖從明朝流傳至今五百多年的歷史，大黑松小倆口承繼其牛軋糖的好滋味，隨著時代的需求，研發了多元化的口味及包裝。為了紀念世代接替、創業維艱的精神，並且讓民眾了解古早製作牛軋糖的辛苦過程，重新喚起對早期文化的回憶與重現，大黑松小倆口設立了土城牛軋糖博物館，館內設施相當豐富，適合親子共遊，館內的展示區相當多元，也設立了門市部，讓遊客在參觀之餘，可以直接在此選購您要的糖盒、喜餅禮品，包裝精美、可愛，各式各樣的種類口味讓您目不暇給。
- - - end - - -
新旺集瓷 一個傳承四代的陶瓷家族
1926年，第一代-許銀喜先生在尖山埔燒製瓦片開始；第二代-許新旺老董事長接續創立『燈塔牌』丹青碗、陰陽碗、三吋六磁磚，第三代-許杊杰董事長成立『金鋼牌』全瓷化磁磚全盛時期；傳承八十年頭，2004年第四代-許世鋼成立”Shu&W's Cera集瓷”品牌，轉型於陶瓷創新設計之文化創意品牌。
新旺集瓷，新旺代表著傳承新旺阿公的製陶精神，集瓷代表著創新，在2009年，我們整合起來，將傳統與創新結合後再創新；從1926年開始的這塊尖山埔土地上、這個舊廠址開始，年輕的一代也將從這裡延續；Keep going forward! 從阿公開始到我們，都往著時間的趨勢往前邁步！讓我們有著不斷進步、永不停歇的信念！讓我們為展現出新陶瓷生命而生！
2010年，第四代-許世鋼為傳遞 阿公許新旺的陶瓷事業文化，成立『許新旺陶瓷紀念博物館』觀光工廠，讓屬於在地鶯歌尖山埔的陶瓷文化，以體驗、感動、傳承的心，傳達給大家。
Shu&W's Cera集瓷是由我們的姓氏而來，Shu(許)的諧音又有「集」的意思；這意味著我們設計開發且集結臺灣年輕設計師及世界各地能讓人「CERA」的陶瓷設計品，希望能豐富每個人生活的點滴。CERA乃是由 Ceramics 演變而來， 為：愉快(Cheerful)、生命力(Energetic)、真實(Real)與積極(Active)組成 ；也代表鶯歌的陶瓷創新設計開始。
- - - end - - -
淡水港燈塔前身創建於清嘉慶元年（西元1796年），位於淡水河口北岸沙崙（今淡海西北岬），由當地居民募款建設，塔身用天然丸石砌造，圓筒型，高約四公尺，其上裝嵌有玻璃燈籠，使用油燈，僱看守於日沒出時點滅燈火。為臺灣島最古老的燈塔，早期英國出版之海圖亦有記載。民國前24年（西元1888年）由海關另建的淡水港燈塔，為一座白色方形西式鐵塔。民國58年海關遷建為方形鋼架新塔，現位於新北市淡水港北岸。淡水港燈塔的興建，起因於淡水港開放為通商口岸後，外商輪船進出頻仍，為改善導航設施與減少船難而特別建造的。
- - - end - - -
西元1896年建造的鼻頭角燈塔，位於新北市金瓜石北端之鼻頭角。舊塔原為日人興建的六角形鐵塔，二次大戰遭嚴重損毀，1971年改建為鋼筋混凝土白色圓塔。
燈塔附近地理環境景觀豐富，山海交界處不僅有非常特殊的海蝕地形，還有碧草如茵的小階梯、紋路粗獷的斜坡，再加上山腰間有步道可一覽巨浪拍岸的奇景與波瀾壯闊的山海美景，景色宜人，相當特別。
- - - end - - -
民國56年（西元1967年）建造的野柳燈塔，位於新北市萬里區北海岸及觀音山國家風景區內。該設計特殊，外型像蠟燭臺造型，主要是為了配合野柳豐富的地理景觀，燭臺造型的燈身下還有可供遊客休憩的桌椅，甚為突出美觀，曾獲國際燈塔界之好評。
野柳燈塔的設置，與附近海域暗礁危岩密佈有關，介於富貴角與基隆港燈塔照射半徑間的野柳燈塔，具有加強基隆港的導航功能，也是船隻夜間航行的重要航路標誌。
- - - end - - -
金山老街即是金包里老街，清朝時曾是繁華的商業大街，已有三百多年的歷史，是金山最古老的一條街。位於金山老街尾端廣安宮前的鴨肉小吃攤，獨步全臺，人氣十足，老街各式特色小吃如卜肉、蚵仔酥、芋餅與烤紅心蕃薯等都相當有名，必買伴手禮有一口酥、阿玉蔴粩等。這裡仍保有許多過去繁華歷史所留下的痕跡，走一趟老街能重溫過去的興盛風貌，細細品味古早味的老街光景。
- - - end - - -
深坑名稱因地理位置四面環山，形似坑底而得名，過去深坑是台北往返宜蘭必經之路，再加上附近地區茶葉與染料以此為集散地，成為今日深坑老街的由來。老街入口有一顆大茄冬樹地標，最有名的是豆腐美食，令許多遊客慕名而來，各種豆腐料理：紅燒豆腐、黑豆腐、碳烤臭豆腐等，令人垂涎三尺。深坑還有四寶：綠竹筍、黑豬肉、白豆腐與文山包種茶，餐廳也應景推出四寶餐，使得到深坑老街因美食而聞名。
- - - end - - -
女王頭是野柳地質公園的地標，本身為蕈狀岩，1962~1963年間因頂部結核上的節理斷裂，讓岩石形狀改變，遠觀時外形雍容大方，頸部修長、臉部線條幽美，貌似英國伊莉莎白女王頭像，因而得名。經過數十多年自然風化影響，女王頭脖子越來越細，目前已委託學術研究單位進行補強計畫，以確保女王頭地標長久存在。
- - - end - - -
老梅綠石槽位於北海岸石門區，沿著老梅社區的海岸線上即可看見。每到四、五月因為東北季風慢慢減弱，當地的石槽（學名為：潮溝與海蝕溝）便長滿一大片綠色的海藻，排列整齊，壯闊景觀，綠意盎然，是難得的特殊景象，等到天氣漸熱時海藻就在陽光曝曬下消失。綠石槽上方相當滑溜危險，特別叮嚀遊客不要踩踏。 
- - - end - - -
櫻木花道位於三芝產業道路二旁，以栽種台灣原生種山櫻花為主，綿延70公里，超過1萬5千株，是北臺灣最早盛開的櫻花，又稱為「三芝早櫻」。當地於櫻花花期時推出三芝櫻花季活動，滿山綻放紅、白、粉紅的櫻花，美不勝收，落櫻繽紛，成為賞櫻的熱門地點。
- - - end - - -
沿著淡金公路由淡水進入三芝不久後，約16公里處即可到達淺水灣。寬闊平直的沙灘，碧海藍天的自然景致，成為北海岸夏日重要消暑的休閒勝地。
海灘旁的觀海步道及停車場等均規劃十分完善，除了可在此觀景、聽濤與欣賞落日餘暉的美景之外，還可沿著步道至沙灘戲水，洗淨一身的憂愁與煩惱，讓大小朋友都玩得盡興、開心。
如果想要感受海風吹拂的恣意，也可騎著小摺來淺水灣自行車木棧道體驗風吹草舞的自然韻律，讓人心曠神怡；道路兩旁也聚集有許多羅曼蒂克且各具特色的咖啡店，搭配著優雅的外觀建築，濃濃的異國風情，彷彿讓人有置身於外國的錯覺，浪漫指數百分百喔。
- - - end - - -
富基漁港位於北海岸公路上，是鄰近大臺北的一座觀光漁港，最初只是一處小漁村，後來逐漸變成熱鬧的漁獲集散地。富基漁港從事近海漁業為主，尤以『捕蟹』聞名，每天傍晚漁船返港，捕獲海鮮直接銷售。漁港內同時設有多家海產店，遊客可採買鮮活的海產，直接交由店家烹煮料理，酌收代煮費用，即可馬上享用新鮮的海鮮滋味，滿足味蕾享受。
- - - end - - -
位於石門區老梅附近的石門風箏公園，建於2006年，佔地約6公頃，是全台第一座風箏公園，也是東南亞地區最符合風箏放飛與國際競賽的場地，因此石門享有「風箏故鄉」的雅號。此地每年舉辦「石門風箏節」傳統節慶活動，吸引來自全國各地成千上萬的遊客參與盛會，各地風箏好手齊聚一堂，五顏六色的風箏在天空飛翔，讓石門區的天空變的七彩繽紛，充分享受追風的樂趣。 
- - - end - - -
全長2,167公尺的「舊草嶺隧道」，昔日從福隆通往石城，早期宜蘭往返臺北交通因地形險峻，令往來行旅苦不堪言。日據時代進行鐵路舖設，興建工程中以穿越草嶺山脈之草嶺隧道最為艱困危險，隧道於民國13年(西元1924年)2月貫通。後因單線通車不敷使用，於民國75年(西元1986年)另建新草嶺隧道，舊隧道遂封閉閒置近20年。東北角風管處在歷經多年努力下，於97年8月10日正式開放，為北台灣第一條以鐵路隧道改建而成的鐵馬隧道，更是獲得國際「明日旅業大獎WTTC」及臺灣十大自行車經典路線的獎項肯定，遊客可以騎乘自行車體驗它的原始風貌；另管理處亦於隧道北口提供2台手搖車，免費租借予行動不便的遊客(現場或來電預約02-24992176)， 讓更多人也能暢遊隧道，感受它的鐵道懷舊風情。(自行車騎乘隧道所須的時間是15至20分鐘，步行則須30分鐘以上，假日管制隧道內禁止步行)
- - - end - - -
這座結合時尚、景觀、休憩的新興據點—幸福石門，以白色色調為主體的地中海式建築，加上潔白無瑕的鐘樓迴廊，搭配北海岸海天一色、碧海藍天的自然景觀，讓人彷彿就像置身於希臘海岸一般，浪漫氛圍展露無遺。
只要來到石門婚紗廣場，不論是戀人情侶、新婚小倆口或是已婚夫婦，都能即刻享受婚紗廣場帶給您的幸福美好氣息，同時此處視野遼闊、景觀極佳，除了男女朋友或夫妻之外，更是青少年及攝影愛好者獵取北海風情美景的絕佳景點。
- - - end - - -
以「驚奇探索、智識知性、閤家悠遊」為設計主軸，採用放大鏡透視北海岸的路、海、空特色，並以繽紛的色彩融合活潑童趣的手繪文字，吸引年輕族群與親子同遊。遊客可從館徽設計中，瞭解本館為提供遊客豐富多元知識的智庫，適宜闔家同遊體驗。 
- - - end - - -
