達觀山原名拉拉山，位於桃園市復興區與新北市烏來區的交界。1973年文化大學教授在這裡發現了大片的神木林，從此成為眾所矚目的休閒新據點。也因其林相相當豐富，並擁有全臺灣面積最大的紅檜森林，於是政府在1986年正式成立達觀山自然保護區，範圍涵蓋北橫巴陵附近山區。達觀在泰雅族語裡，是「美麗」的意思。
園區內林種豐富，如青楓、紅榨楓、山毛櫸等變色葉木，每當深秋，綠葉轉黃、轉紅，別富詩意。 遊客可儘情欣賞這些樹齡在五百年至三千年左右，饒富特色，像神話般存活著的紅檜巨木。
這些神木，以五號巨木年齡最大，有2800年的歷史；十八號巨木則以長達188公尺的樹幹胸圍；貌似枯死、泛白的樹身，卻於樹頂萌發綠意的奇特景觀來吸引遊客。
值得一提的是九號的扁柏巨木，是本島海拔1500-1600公尺高的山區難得一見的奇木，是一種具觀賞與實用雙重價值的常綠針葉樹。葉呈鱗片狀，密生於枝上，亦會長出圓形、體積不大的球果，可愛無比。除了眾所皆知的神木群，各種珍奇的鳥類，也為保護區增色不少。
- - - end - - -
石門水庫位於大漢溪中游，座落於桃園市大溪區與龍潭區、復興區、新竹縣關西鎮之間，由於溪口處有雙峰對峙狀若石門，因而得名。
石門水庫風景區各項觀光資源，有依山閣資料館、環翠樓、溪洲、坪林、槭林、蝶苑、茄苳林等，並整修完成環湖步道，而本區因擁有完整的林相，自然生態相當完整，因此鳥類甚多，以低海拔鳥種為主，秋冬季鳥況最佳。
- - - end - - -
小人國是國內首座以比例縮小方式呈現世界知名建築物的多功能文化樂園，建築及人物都只有實體的25分之1，主要以臺灣、中國、美洲、歐洲、亞洲、非洲等地知名建築為主要呈現對象。
從臺灣總統府、中國紫禁城、日本大阪城到歐美洲比薩斜塔、自由女神像及非洲獅身像，共133組知名建築模型。此外，美洲的西部小鎮、非洲歷險及中式庭院---雅園，更以原尺寸展現另一種風貌。
- - - end - - -
在國內享有高知名度的大溪老街，主要範圍涵蓋和平路、中山路、中央路三條歷史街屋，不僅規模大，建築外觀與牌樓立面也保留得相當完整，是由店面形成的商街，建築型式和臺灣早期的傳統商家店街並無二致，都是面寬窄、縱深長的深長形連棟店面住宅的「街屋」型式。
直到民國8年（西元1919年）左右，因日本總督府執行等同現代都市計劃的「市區改正」，和平路、中山路等街道依規劃好的建築線拆除部份建築，當代居民就以牌樓立面來裝飾門面，家家爭奇鬥豔，一時蔚為風潮。
平常住家主要以紅磚牌樓立面搭配紅磚屋，商家則以石材精雕歐洲風格的拱門樑柱和繁複華麗的浮雕圖案，呈現出以巴洛克風情為主的立面牌樓。難能可貴的是，儘管河運沒落，繁華變遷，這三條老街卻能保留原貌。
中山路與和平路，更在「社區再造」的推動下，再次開啟老街建築的新生命，並結合大溪其他文化與歷史的魅力，讓大溪區重回過去的風華。　
- - - end - - -
慈湖
慈湖原稱埤尾，因臨百吉隧道出口又稱為洞口，蔣介石善愛此地景緻似故鄉奉化，於民國48年（西元1959年）完成「慈湖行館」，並為思念慈母王太夫人，於民國51年（西元1962年）改名為慈湖。
民國64年（西元1975年）奉厝後改為慈湖陵寢，陵寢依山面水，坐北朝南，為仿四合院閩浙形式的磚造紅瓦平房，左右圓洞門可至側院，後方山壁設有一處防空避難所。
慈湖除了謁陵，最重要的觀光點是儀隊的換班儀式，每逢周末假日的衛兵交接儀式，最讓國內外遊客們喜愛，攝影機閃光燈總是閃個不停。
慈湖遊客中心
位於前往慈湖謁陵的停車場旁，紅磚平房外觀，內部展示許多蔣公生前事蹟圖片，墨寶真蹟與複刻衣物十分引人注目。而館旁的展售中心，販賣多種兩蔣紀念品，尤其以最夯的Q版公仔及蔣夫人最愛吃的蜜梅糕等商品最受民眾歡迎。
百吉林蔭步道
慈湖後面的百吉林蔭步道原屬慈湖軍事管制區，在地方人士多方奔走，為促進地方觀光事業，才於民國87年（西元1998年）解禁開放。步道內多美麗景點，彩蝶飛舞自然生態豐富，最高處還可眺望遠山及盡覽大溪全景。
林相以次生林、原始林、竹林為主，自然生態相當完整，常見鳥種：黃嘴角鴞、竹雞、灰喉山椒鳥、大冠鷲、臺灣藍鵲、山雀科及鶇科鳥類等，鳥況以冬季較佳。緩步怡然踏青賞景，全程僅約1小時，非常適合全家親子行。步道途中又有叉路可通往溪洲公園、溪石亭、大艽芎古道，是徒步深入大溪之美最好的路線之一。
後慈湖
發現後慈湖
新月形的後慈湖發源於白石山上的小溪澗，原名「龍過脈埤」，為桃園農田水利會灌溉埤塘，蓄水面積為4.1076公頃，蓄水量有177,500立方公尺，灌溉面積達117.29公頃，主要灌溉地區為大溪三層地區。
民國40年代（西元1950年代），蔣介石行至百吉隧道口，因座車無法繼續前進，改乘轎子，繞經慈湖地區，見此地景色近似故鄉浙江省奉化縣溪口鎮，留下深刻印象，直至1955年由板橋林本源家族提供慈湖周邊19頃土地，作為興建行館用地，於民國48年（西元1959年）6月13日興建「洞口賓館」完成，民國51年（西元1962年）10月更名為「慈湖賓館」。
民國51年（西元1962年）配合總統府疏散計畫，經蔣介石指示購地，於後慈湖地區興建防空洞作為戰時指揮所，並興建官舍，做為總統府秘書長、參軍長、及副秘書長等辦公處所，至民國64年（西元1975年）4月5日，蔣介石逝世奉厝於慈湖，改稱為「慈湖陵寢」，並設立慈湖陵寢管理處，負責接待管理服務等任務，後慈湖五棟辦公室亦移交陵管處代管，至民國96年（西元2007年）11月移撥桃園市政府管理。
後慈湖現已無軍事用途，經桃園市政府積極爭取開放，並著手規劃整修開放等相關事宜，後慈湖長年為軍事管制區，不受外界干擾，保留完整原林相與自然生態環境，提供民眾另一個遊憩的後花園。
慈湖雕塑紀念公園
慈湖雕塑紀念公園由大溪區公所設立於民國86年（西元1997年），民國89年（西元2000年）2月29日舉行園區首座銅像（高雄市捐贈）移置典禮，迄今已設置152座銅像。全公園內最大的是由高雄市捐贈的銅像，經過桃園市政府與大溪區公所修復後於民國97年（西元2008年）4月5日重新開放參觀，名為傷痕與再生，是全世界唯一為單一個人的雕像所設立之紀念園區。
銅像中有大家熟悉的全身、半身像，多半由學校或機關捐贈，也有坐姿與騎馬的塑像，每一座雕塑皆具藝術價值。整個園區以步道方式串聯銅像的擺放位置，還有庭園造景及小橋流水，相當雅致。
- - - end - - -
在泰雅族的母語中，烏來代表的就是溫暖泉水的意思，故泰雅族的稱呼中，所有的溫泉都叫做烏來。小烏來位於復興區區內，峽谷居多，其內風景以小烏來瀑布、龍鳳谷瀑布、風動石最聞名。宇內溪乃是小烏來瀑布上游，由於雨量豐沛，溪水流量可觀，小烏來瀑布幾乎不受冬季乾旱影響。 
小烏來瀑布分為三層，但以中段最為壯觀，屬「斷層懸谷型」瀑布，溪水自細窄如巷的溪谷頂端，突遇斷層陷落形成懸崖，溪水即由左側缺口倏地直墜50公尺下深潭，水霧紛飛，煙水迷濛，堪稱奇景幽境。 
瀑布風景區旁有一四層賞瀑臺可供遊客欣賞。每年5-6月，及11月至隔年2月也是賞鳥季節，在此地可以享受森林浴，也可觀看瀑布及賞鳥。深秋時，宇內溪兩旁鮮紅色楓葉則鋪陳或漂浮在溪岸，與潺潺溪水、瀑布構成絕美的景致。小烏來瀑布由上至下共有三段。上段落差僅3公尺餘，由觀瀑亭隱約可見。中段落差50公尺左右，是北部少見的高落差瀑布，其氣勢澎湃，聲如雷動，水花四濺。中段瀑布上方有小湖，上段瀑布即注入小湖內，相當壯觀。
- - - end - - -
角板山公園又名「復興公園」，位於角板山西南側，佔地極廣，園內十數棵高大的楓樹，在深秋時常以淒艷的楓紅，引人駐足遐思。另外亦有古松巨樹林立、老梅遍佈，每到花季，園內一片粉紅黛綠的花海，非常動人。園道中有蔣公及夫人手植的兩棵合抱榕樹。
 
為了替角板山增添藝文氣息，與世界藝術大師接軌，桃園市政府於2003年邀請吳炫三等12位國際大師，在園區內創作公共藝術作品，成為第一處世界級「雕塑公園」與公共藝術教育園地，由於雕塑作品十分具有創意，並融入當地景觀，帶動角板山的觀光熱度。
- - - end - - -
新屋區永安漁港旁沿海遊憩區設有自行車綠色走廊，頗負盛名。新屋的蔚藍海岸配合藍天綠蔭，美麗的景觀，騎著鐵馬在桃園市特有的沿海綠色隧道中，共同欣賞沿海美景，令人心曠神怡，這樣的情景適合共同騎著車，一同享受大自然的美景。 
綠色走廊分為北、中、南區，全程共約4公里長，由綠蔭大道及濱海道路所組成，目前設置完成入口停車場、步道系統、木棧平臺、眺望休憩涼亭、景觀眺望區、休憩座椅、景觀解說設施、自行車專用車道、指示牌及標誌等設施。
- - - end - - -
曾有「綠光森林」、「我的秘密花園2」、「天國的嫁衣」、「戀香」、「海豚愛上貓」等偶像劇來拍攝取景的大溪花海農場，遊客們給了她「電視偶像劇聖地」的封號。除了滿園馨香的各式花朵，裡面還有個南歐浪漫文藝風格的「梵谷之家西餐廳」，以及西班牙紅色調且多功能的「香氛工坊」，創意的建築設計，在國內實屬少見。「紫色夢幻區」裡，兩公頃的薰衣草、鼠尾草等讓人彷彿來到世界的另一個國度，而「彩虹花田」隨季節綻放的各色花卉，有如時空的魔術師，令人目不暇給。
- - - end - - -
埔心牧場除從事乳牛專業飼養外，並致力花卉栽培，各式奇花異草呈現一片花團錦簇，露天販賣店設置花木間，別有一番風情，牧場內新設的體能訓練場，20幾項野外健身活動設施，項項精彩刺激。露營、烤肉區，場地寬闊，水電設施供應十分完備。 純青湖區湖邊綠草如茵，湖內魚兒成群，周圍景致充滿詩情畫意。此外，尚有休閒遊樂系列，如射箭場、迷你馬場、協力車、環場馬車、游泳池等，是一處觀光休憩的最佳去處。
- - - end - - -
大溪，擁有令人緬懷及深具歷史意義的兩蔣文化，好多故事等待遊客來發掘。有百年風華、耐人尋味的小鎮風情，古早味的建築、古道、民俗表演、木器與小吃，召喚旅人們細細來品味。更有如詩如畫的自然山水風光，結合現代休憩設施與景點，讓人身心完全舒暢，流連忘返。此外，自古即為交通樞紐的大溪是北橫起點與多條主要道路的匯集，從大溪出發，可同時體驗多元族群文化、不同觀光特色，並方便國際觀光客進出。2011年出版的米其林旅遊指南，以跨2頁篇幅介紹大溪，並將其評鑑為2顆星推薦（Recommended）景點，可見當地深具吸引國際觀光客的潛力。您心動了嗎？趕緊來大溪吧，讓它獨特的文化與風格，成為你一生難忘的感動和回憶。
》下載明信片
- - - end - - -
東眼山國家森林遊樂區位於桃園市復興區，從遠處眺望山形頗似朝東而望的大眼睛，因而得名。區內的柳杉林為東眼山最大特色，步道沿途設有解說牌誌，是適合登山的好去處。
- - - end - - -
民國前14年（西元1898年）建造的白沙岬燈塔，位於桃園市觀音區白沙岬，為磚造圓塔。原先高度超過38公尺僅次於目斗嶼燈塔，唯二次大戰期間受損，重建後高度減為27.7公尺。
白沙岬燈塔是日本人在臺灣興建的第三座燈塔，其建造乃因其所在地形與地勢得天獨厚，不但位於地理要衝而能防守狹長海岸線，同時兼具軍事與經濟上的重要價值。
- - - end - - -
虎頭山公園因鄰近桃園區，居高臨下之勢，成為觀賞桃園臺地及桃園區夜景的好地點。公園內有荷花池、櫻花林及兒童遊樂區烤肉區等設施，半山處還有紀念桃園三結義的「桃信亭」，是民眾休閒的熱門地點。
山上的環保公園，因入夜後可完全飽覽桃園區夜景及點點繁星，每到夜間時分，就會有不少情侶上山約會，度過浪漫的夜晚。
為了提供情侶們餐飲服務，這兒有不少的行動咖啡車聚集，加上年輕朋友們經常在此舉辦聯誼活動，讓虎頭山的夜晚更加美麗。
- - - end - - -
爺亨梯田原本是一片山坡地，位於巴陵西南側，緊臨玉峰溪，遙望三光村。在日治時期，日本政府在山區推廣稻米栽種，遂動員泰雅族村民合力從接近山頂之處開闢梯田直到溪底，整修長達1000公尺、層數超過1200層的梯田。不僅為他們帶來安定的生活，也為這大自然景觀增添幾許生氣，遠觀梯田，層次分明，漫步其間，更讓都市人嚮往這一片田園生活。
在爺亨村落中，梯田一層層的延伸到山谷，青翠的農作物及整齊的梯田景觀。就如世外桃源的令人著迷，爺亨梯田屬於山地管制區的範圍，遊客若欲前往旅遊，必須先辦妥甲種入山證，方得入山一睹這種美妙、難得的景觀。
還有全臺唯一的「紅娘芭樂」，果肉呈紅色，吃起來香脆鮮甜，產期約9至11月，到此拜訪千萬別錯過了。
- - - end - - -
龍潭湖又名龍潭觀光大池，是桃園龍潭最著名的地標，原本設計為灌溉功能的池塘，因湖中小島居民們興建了氣宇非凡的「南天宮」，讓整體景觀變得十分優雅，加上龍潭觀光吊橋的襯托，成為吸引遊客的重要遊憩區。
觀光大池的湖濱公園、九曲式忠義橋，都相當有特色，尤其夜晚燈光的烘托下，更加顯得美麗，也是許多情侶們喜愛的約會地點。
- - - end - - -
小烏來天空步道位於桃園市復興區，懸掛於小烏來瀑布上方，為了實現旅客漫步在雲端的夢想，桃園市政府耗資新台幣800萬元打造此座天空步道，後來更被民眾票選為全台最浪漫景點。 天空步道外觀採簡約設計，以幾何線條配置，底部為強化玻璃的建築結構，凌空伸出11公尺的廊道，遊客只要站上距離瀑布底70公尺高的玻璃平台上，就能居高臨下欣賞小烏來溪谷的秀麗美景，以及氣勢磅礡的瀑布景觀，挑戰360度的全新視野。原本位於小烏來天空步道旁的風動石有「鬼石」之稱，底部支撐面積僅0.5平方公尺，狀似搖搖欲墜，卻又聞風不動，無不令人驚嘆大自然的神奇。然而在2013年7月，風動石不敵蘇力颱風的襲擊，已滾落溪床。
- - - end - - -
竹圍漁港早期是對外的貿易港口，現今已成為觀光漁港，距離桃園國際機場僅3公里。港內設有魚貨直銷中心，一樓為海鮮銷售攤位，新鮮漁獲或加工醃漬品樣樣俱全，二樓則是熟食攤位與小吃。漁港北邊入口，有一座彩虹橋，採用紐爾遜鋼拱橋建造，是竹圍漁港的一大地標，在此眺望海天一色的美景，黃昏時分晚霞相伴更是美麗浪漫。
- - - end - - -
永安漁港位於社子溪出海口，原名崁頭屋港，是親子們一起騎車啖海鮮美食的好去處，離綠色隧道不遠的路程就可以輕鬆騎到，是全家人休閒娛樂的好去處。永安漁港內建有一棟觀光漁市，外觀以龍蝦為設計風格，並有兩道透明螺旋梯。另外，永安觀海橋是永安漁港的一座跨港大橋，每逢傍晚五點後燈光點亮整條橋，照映在海面上非常浪漫，更是攝影人眼中的一大美景。 
- - - end - - -
被喻為龍潭第一街的三坑子，是個道地的客家村。昔日三坑子是河道上最繁華的碼頭之一，熱鬧非凡。不過隨著大圳的竣工，大漢溪水位驟降，三坑子的商業功能也逐漸式微。三坑子老街就位於桃園市龍潭區，範圍大致上是以永福宮為聚落的核心，向外至黑白洗，老街呈現外窄內寬的型態，饒富古味，吸引許多遊客駐足。三坑子老街保留了客家的傳統特色，另外也是「大尾鱸鰻」、「愛讓我們在一起」等片拍攝地，值得一遊。三坑子的起源可推溯在康熙年間陸細番對於龍潭的開發，直到乾隆9年（西元1744年）才有漢民移居在此。該地為一河階地形，其上有三條河流分別注入大漢溪，於台地面上形成三處坑谷，即為三坑子地名之起源。走進三坑老街，便可以看到「黑白洗」，這是以前婦人洗滌衣服的地方。狹窄又彎曲的三坑老街，汽車難以通行，這種街巷格局是客家庄的特色之一，刻意做成彎路，好讓盜匪知難而退。短短的老街，保有舊有的步廊式建築風格，特色小店販賣著客家特產：菜包、草仔粿、牛汶水、桔醬等。老街走到底，就是三坑老街聚落的核心─永福宮，建於乾隆56年（西元1791年），目前主祀堯、禹、舜三官大帝，也是當地居民的信仰中心。另外，大溪月眉至龍潭三坑水岸觀光綠廊以大溪石門大圳與龍潭三坑老街為端點，可一次體驗埤圳風光、農野景致以及人文老街的多重樣貌。 
- - - end - - -
橫跨大漢溪的大溪橋，就位於中正公園的下方，串連了大漢溪左岸自行車道，提供行人徒步與自行車使用，除了纜索線燈在夜晚開啟的設計，美化了大漢溪河岸夜景，橋身採用與大溪老街相仿的巴洛克建築風格，橋的兩端連接了大溪瑞安路一段與大溪老街，可趁著週休二日來一場文化美食輕旅行。
建於民國23年（西元1934年）的大溪橋，早期是以竹籠與石塊堆疊興建而成的竹木板橋，可說是大溪居民對外聯絡的重要通道，也聯繫了溪東、溪西兩地居民的濃厚情誼。後在日治時代改建成為全長兩百八十公尺的雙孔鋼索吊橋，與現今樣貌較為符合；隨著武陵橋與第二外環道的開通，大溪橋逐漸失去交通運輸的重要性，再加上颱風的肆虐，而歷經了兩次的改建，並在「社區總體營造」的概念下，決定加以美化重建，就在區公所與公路局的規劃下，在民國90年（西元2001）正式動工，將大溪橋改建成為全長三百三十公尺、共十三根橋墩的鋼筋混凝土橋。改建後的大溪橋，外觀仿造日據時代的大溪古吊橋，橋的入口處是復古的拱門造型，加上半圓形式的雕花罩頂，有如城堡般氣派大方；穿越過巴洛克式的浮雕拱門，可沿著紅磚瓷瓦拼貼而成橋面走道，欣賞與大溪老街相仿的巴洛克式風格橋身，灰白色的雕花與老街的街景風格相互輝映，更顯古典雅致；走累了，橋上則提供有座位可讓遊客稍事休息。除了橋上的遊憩設施，橋上的視野景致也是大溪招牌風景之一，在此可遠眺石門水庫與淡水觀音山的秀麗景致，而大溪橋的兩旁分別還有武陵橋與崁津大橋左右夾峙，看著溪谷、岩石與遠處橋樑交織共譜，雖已不復見百年前「崁津歸帆」的知名美景，但仍可乘著徐徐的微風，在自然的洗禮下遙想當年盛景。若是在傍晚後前來也別急著離去，這裡可是看夕陽的好地方；夜晚點燈後，橋身更加光彩絢麗，充滿異國情調，將大溪橋帶出另一番華麗風貌，也讓大溪橋享有「情人橋」的美稱，尤其吸引許多攝影愛好者前來取景。每到假日，還有街頭藝人在此表演陀螺或是樂曲演奏，在大溪橋頭畔也可賞玩天長地久愛情陀螺，據說依照指示轉動可使愛情增溫，也見證了夫妻情侶間的愛情誓言。
- - - end - - -
走訪大溪老茶廠，悠然開啟一場名為「品茗時光」的旅程。民國15年（西元1926年）日人興建角板山工廠，即大溪茶廠的前身，從此寫下大溪製茶的輝煌歷史，可謂當時的「茶金新貴」。然而民國45年（西元1956年）一場祝融之災讓茶廠幾乎全毀，自民國99年（西元2010年）開始台灣農林股份有限公司著手重建，才將這隱沒半世紀的茶韻風華，以新舊交融之姿，重現於世人眼前。大溪老茶廠外觀以印度大吉嶺茶廠為藍圖，內部空間則是台日複合，極具多元文化。藍色為建築主色調，不論是窗櫺與樑柱、造型層架、牆面、藝術畫作等，不張揚的藍色調與這棟磚造混合檜木屋架的製茶工廠顯得格外契合，在這片「大溪藍」下，時光洗鍊出的沉靜美感與古董製茶設備，悠緩低語禪風裡的茶話。品茶香、品人文，茶廠裡的每一隅都使人沉醉。靜水池旁漫步，感受遠離都市的片刻寧靜；堆砌百餘片茶磚的普洱茶牆，啜飲一口歲月芬芳；曬書區放鬆，在文字的世界無須理會時間；茶書屋與友對坐，一同喫茶聊日常；別忘了在塗鴉本上揮灑畫筆，為這趟小旅行留下美好註記。順應自然是大溪老茶廠恆久不變的經營原則，製程無任何農藥添加，提倡食的安心、食的有機，所有產品皆通過SGS檢驗合格。每月開放舒食自助餐名額預約，15道當地時令佐以茶香，口感純粹、味甘清爽，使旅人連味蕾也享受茗茶的風雅韻味。另有每日供應的常態套餐，淺嚐極簡卻回味無窮的食飲文化。
- - - end - - -
「巴陵古道」原為泰雅族人在復興山區所建造的部落通道，隨著時代變遷而逐漸荒廢。如今保留了原始古道遺跡，重新將巴陵大橋到拉拉山服務中心的這段古道串連，循線設立棧道與繩橋，將沉寂許久的巴陵古道重新開放。園區內規劃設有蝴蝶館、甲蟲館、闊葉林館，以及地質館四座館舍，展館內展示多樣的標本類型與生態解說，讓遊客透過展館的介紹，深入了解拉拉山的生態資源。
- - - end - - -
由觀音海水浴場轉型而來的觀音濱海遊憩區，近來隨著市政府的濱海活化政策，逐漸從荒蕪的海岸蛻變為充滿浪漫氣息的新興休閒景點，其優美的風車沙灘景觀，是偶像劇「真愛黑白配」取景地之一。 來到這裡，首先映入眼簾的是具有濃厚地中海風情的觀海亭，藍白相間的色調，讓人一看到就覺得悠閒、放鬆，觀海亭前是一望無際的沙灘與大海。海灘兩旁則是迎著海風不斷轉動的大型風車，與周邊景色構成一幅美麗的圖畫，是攝影家取景的最愛。黃昏時分來此觀夕陽，或與情人攜手漫步沙灘，融入夕色的情侶們，更形成了一幅浪漫的景色。
- - - end - - -
福源老茶廠在桃園市龍潭區是擁有90年以上歷史的製茶工廠，茶廠沿途田野丘陵的自然風光、斗笠上的客家花布、採茶人帶著竹編茶簍彎腰摘茶，構成一幅悠然愜意的茶園風情畫。民國38年（西元1949年）福源創辦人就地取材興建茶廠，並以機械化方式大量生產，現今廠內仍可見骨董級的歐洲製茶機具不停歇的運轉，在轟隆隆的烘茶聲中，轉出茶歷史的歲月軌跡。茶廠內的詳盡導覽，讓旅客可深入了解製茶過程。
茶廠提供採茶、揉布球、揉茶、磨茶粉DIY活動，跟著老師傅了解茶文化、做出回甘茶飲風味，每一道過程都不容馬虎，而在療癒茶香中，也不自覺釋放了繁忙生活中的壓力。茶廠主要生產台灣茶，綠茶、紅茶、烏龍茶、東方美人等，因位於客家村落，所以能夠品嘗到客家獨有的酸柑茶(使用柑橘類的漢方茶)。
- - - end - - -
大溪中正公園昔稱大溪公園，建於民國元年（西元1912年），原名「大嵙崁公園」，民國9年（西元1920年）更名為「大溪公園」，民國64年（西元1975年）改名為「中正公園」。臺灣設立公園始於日本時代，大溪公園排名第12。大溪公園位於大漢溪河階臺地上，東接大溪老街區，堪稱是大溪街的後花園。
居高臨下之勢，不僅有極佳的視野，蓮花池、涼亭等景致，加上參天古木及茂盛花草，更吸引許多遊客前來遊憩，是頗具有歷史風味的老公園。公園下方有步道可以連接知名的大溪橋跨溪遊賞溪景，大溪橋僅供行人徒步，橋身採用與大溪老街相仿的巴洛克風格，拱門、石雕十分精緻，每到夜晚燈火美景輝煌璀璨，吸引許多攝影家前來取景。
- - - end - - -
緊鄰富岡火車站的富岡老街，其發展歷史與火車站興建有著密不可分的關係；民國前4年（西元1908年），當時仍稱為伯公岡站的富岡火車站設站，為這農業小鎮匯聚了川流人潮以及繁盛榮景，而有著地利之便的中正路老街區，因此成為伯公岡最早發展的區域，攤商結市、熱鬧非比以往。然而隨著鐵路改道，也將風華歲月畫上休止符，如今只剩下頗具異國情調的洋樓建築，見證昔日車來人往的榮景。
座落於中正路上的呂家聲洋樓，是老街最具代表的建築物。橫跨五間店面的面寬、雙層規模，建築外觀即展現壯闊氣勢。華麗的巴洛克元素；中央穹頂、希臘三角山牆、對稱羅馬柱以及細緻雕紋，透露出屋主富裕無比的生活。呂宅民國18年（西元1929年）動工，耗時二年完成，歷經數十年仍是老街的醒目地標。相較於呂宅，顯得樸實的信義街街屋，紅磚、拱廊，漫步其中則能感受走入在地尋常人家生活的恬淡平靜，時光悠緩回溯到昭和年間。
- - - end - - -
軍事迷朝聖別錯過，陸海空退役武器大會師！在以濕地生態聞名的大園區圳頭，海軍驅逐艦、登陸運輸車、F5E戰鬥機「中正號」等退役軍武，悄悄現身台61線西濱快速道路高架橋下。想要體驗飛行員的帥勁或是與當年的「沙場英雄」近距離相見歡，走一趟圳頭里軍史公園過足你的軍事癮！
園內陳列的每一架軍武，都滿載著故事﹔扮演著捍衛台海和平要角的F5E戰鬥機，是台灣與美國共同生產的軍機，當時為慶賀蔣中正總統88歲誕辰，因此冠上「中正號」的名號。眼尖的軍事迷不難發現這款戰機還曾出現在電影《捍衛戰士》中。站在3米高的軍機前，假想電影中緊張刺激的空中激戰，也是旅行的樂趣之一。同樣由美國製造的還有M48A3中型戰車，在80年代時期是國軍越野戰鬥主力。一旁的海錨、螺旋葉是躲過神風特攻隊重撞但未沉沒的慶陽艦元件，當時還因此有「幸運艦」稱號，傳聞登上慶陽艦服役的艦長，榮升將軍的機會可以大幅提升。還有曾歷經八二三炮戰的LVT.P5-A1登陸運輸車、5吋38倍航空母艦單管砲等軍武，帶你走進震撼的戰爭史。
除了壯觀的退役軍武，公園內也存放大園仁壽宮於整修時特別留存的石獅、龍柱，並規劃兒童遊樂設施、健康步道、簡易健身器材，與橋柱上的風景、卡通等特色彩繪，構成一處舒適的休憩環境。
- - - end - - -
傳承百餘年的郭元益，2001年成立郭元益糕餅博物館楊梅館，亦為全台唯一的宮殿式建築優良觀光工廠，從優雅的園林景緻中，踏入糕餅博物館的餅食天地，認識珍存之台灣餅食文化與本土民俗儀禮，悠遊糕餅業第一座綠建築之綠標生活館，以節能減碳、環境永續為主軸，提供嶄新視覺科技與互動綠色體驗，蘊含著郭元益珍惜環境及健康主張的用心堅持。
2002年於士林老店原址成立糕餅博物館士林館，提供豐富多元的主題DIY行程，以活潑精彩的趣味活動，寓教於樂的五感體驗，介紹大小朋友認識豐富的餅食世界，引領台灣文創產業的DIY風潮。
- - - end - - -
桃園市新屋區是台灣北部重要的水稻產地，在日治時期建造了七棟稻穀倉庫及稻殼加工廠以作為儲糧之用。這些穀倉當時皆以磚牆建造，以黃土泥漿混合谷穀粉刷或水泥砂漿粉刷為牆壁，搭配以楯接懸吊構築的木架構造樑柱，頗具價值及可看性，它代表了老祖先的智慧結晶，這些都是當時日據時代所留下的歷史遺跡，至今仍保持完好如初，實屬珍貴。
2007年以舊穀倉展示空間利用計畫工程，在內部修建「稻米博物館」，設有農會生鮮超市、全國農會精品館、稻米故事館、百年碾米機館及米食天地館等，在賦予老屋新生命的同時，也是一處兼具教育與文化傳承的旅遊景點。
- - - end - - -
新屋著名的范姜老屋群，為具有客家樸實特色的五座老屋，格局皆為三合院，外圍有磚牆圍繞，整體建築成口字形。
范姜老屋群的9號老屋被指定為市定古蹟范姜祖堂，其門額上的交趾燒「陶渭流芳」匾額或祖堂中的香爐、陶缸皆為珍貴文物，彩繪門牆、木雕、磚雕等都具有看頭；掛著「陶渭高風」匾額的6號老屋，書卷窗飾、白牆與前院石雕，形成清幽的宜人氛圍。雕飾最具特色的3號老屋，屋脊、屋簷、正門兩側等，皆具精緻雕紋。一旁的2號老屋，白牆、紅磚結合洗石子門牆，為複合式的建築樣式。紅磚堆砌的1號老屋，屋脊上的燕尾令人遙想昔日風華，時光彷彿在此停駐。
祖堂每年農曆四月五日、八月一日會舉行春秋兩祭，是最盛大的聚會祭祀活動。范姜老屋群將客家傳統庄院的特色充分展現，更是喜愛訪古的遊客，拍照取景的好地點。
- - - end - - -
