士林夜市為臺北市最具規模的夜市之一，以陽明戲院及慈誠宮為中心，包含了文林路、大東路、大南路等熱鬧街市集結而成，其中士林市場早在民國前二年即已興建，以各種傳統小吃聞名國內外，許多觀光客皆慕名而來，像是大餅包小餅、石頭火鍋或是士林大香腸等，更是已經成為美食地標，無人不曉。
由於夜市鄰近許多學區，故以學生為主要的消費族群，價格也比一般商店便宜許多，例如家具、衣飾、相片沖印店或寵物用品等，都有其集散的區域，『情人巷』中的精品店與冰店，更是吸引了不少當地學子以外的顧客前往。
士林夜市所含範圍極廣，在曲折巷弄內行走，常有柳暗花明又一村的驚喜，週末假日時前往，更是人山人海，擠得水洩不通，常見一家大小提著大包小包剛採買的日用品，嘴裡還塞著美味小吃，滿足之情溢於言表。
- - - end - - -
陽明山國家公園緊臨臺北都會區，全區以大屯火山群彙為主，面積約11,338公頃，由內政部營建署陽明山國家公園管理處管理，因火山活動造成的錐狀與鐘狀火山體、火口湖、硫氣孔、地熱與溫泉，具有研究及娛樂價值，受季風影響，植物相兼具高草原、矮草原、闊葉樹林、亞熱帶雨林與水生植物群落，孕育臺灣水韭、大屯杜鵑、蝴蝶與鳥類，陽明山公園栽植的櫻花及杜鵑，使本區成為臺北近郊最吸引人的賞花場所。
陽明山國家公園因受緯度及海拔之影響，氣候分屬亞熱帶氣候區與溫帶氣候區。春季二、三月是陽明公園傳統的花季，色彩繽紛的各種杜鵑與滿山遍野的緋寒櫻，吸引大批賞花人潮，讓陽明山的初春更顯生氣蓬勃。夏季景色則因西南季風的吹拂、午後雷陣雨的影響，霧雨初晴時，常可在山區覓得「虹橋跨立山谷」的景緻。而當秋天來時，芒草展現隨風搖曳的花海；楓紅點綴枝頭，樹葉片片金黃，交織成一幅盛名遠播的「大屯秋色」；冬季的陽明山則因受東北季風影響，山區經常寒風細雨，低溫高濕，雲霧瀰漫。若遇強烈寒流來襲，七星山、竹子山、大屯山一帶偶可見白雪紛飛，成為瑞雪覆蓋的銀白世界。
此外，以大屯火山群為主體的陽明山國家公園，是我國主要的火山分佈區，地質構造多屬安山岩；外型特殊的錐狀或鐘狀火山體及火山口、火口湖，構成本區獨特的地質地形景觀。區內的大、小油坑、馬槽、大磺嘴等地，都可見到強烈的噴氣孔活動；而分佈於園區內的多處溫泉區，更早已遠近馳名。
- - - end - - -
故宮收藏的文物珍寶，是舉世聞名的文化資產，從帝王收藏到全民共有，傳承有序的國立故宮博物院典藏，其收藏品的年代幾乎囊括了整個中華文化五千餘年未曾中斷的歷史，在世界文明史上獨一無二。博物院內60多萬件收藏品中，大多數是昔日中國皇室的收集品，皇室的收藏則始自1000多年前的宋朝。
隨著數位科技廣泛應用在博物館的展覽或硬體設備，歷時三年的正館改建工程，於2007年2月改建完工後的新故宮，除了提供煥然一新的展覽手法之外，也增建了數位學習空間，如數位導覽大廳、多媒體放映室、多媒體兒童學習區等，同時持續推動「數位典藏」、「數位博物館」以及「數位學習」等計畫，營造一個無圍牆的博物館。而多樣化的餐飲服務、電影院以及文化商店等等，讓遊客不僅可以參觀古文物、欣賞新藝術，甚至為約會地點，視故宮為生活的一部份。
承先啟後，再造新局，改建完工的故宮不僅代表華夏歷史的傳承，展望未來更是與當代社會文化脈絡連結的新起點。
張大千先生紀念館 
一樓會客廳陳設典雅大方，牆上懸有民國71年所得中正勳章，以及和中西兩大畫家溥心畬、畢卡索的合照。緊鄰會客廳的是大畫室，先生蠟像正揮毫作畫，栩栩如生。四壁懸掛紀念性如敦煌石窟前的留影，兄長照片和母親、老師的書畫作品等。後有小會客室，為張夫人接待女賓之所，放置奇石彰顯先生愛石之癖。又先生為知名美食家，餐廳懸掛「賓筵食帖」，書寫宴請嘉賓的菜單，頗有生活情趣。
二樓裱畫室因先生考究裝裱所設，聘請師傅前來裱褙。另有小畫室陳設簡潔，應是先生悠閒創作小幅作品之所。壁上掛鐘停在上午八時一刻，乃為紀念先生辭世的時刻而設定。
- - - end - - -
艋舺（今萬華）是臺北市開發最早的地方，而臺北第一名剎─龍山寺，就是當地居民信仰、活動、集會和指揮的中心。據說以前有一個人把佩帶的觀音菩薩香火，遺掛在一棵大榕樹上，到了夜晚竟然發出光芒。更奇怪的是有求必應，非常靈驗。所以信徒就在那個地方建立龍山寺，從西元1738年（清乾隆3年）開始，到1740年落成。二百多年來，龍山寺經過多次的修建，整個結構是完整「回」字形，在傳統的寺廟建築中，是一種非常尊貴的佈局。在廣場上，可注意地板石材，其中切割較不整齊的部分，已有古老的歷史。
前臺灣海峽又叫「黑水溝」，風浪很大，移民都用石板來壓穩船艙，以能安全渡海來臺，而這些石板，後來也就用來舖設龍山寺前的部分廣場。再來，就可從前殿開始欣賞。首先，可以看到殿前有1918年所製臺灣獨一無二的銅鑄龍柱，屋簷下的木雕、彩繪，也都非常生動。尤其用來支撐屋頂的「網目斗拱」，是臺灣寺廟的首次創作。另外，大門左邊的石雕窗上，雕有精彩的三國演義故事；右面則有一個八角竹節窗，上刻竹幹，是「竹報平安」的意思。由於正門只有節慶祭典時才打開，所以平時都從廟宇左邊的門進入，右邊的門出來。進到廟裡，可看到很多善男信女虔誠祭拜、誦經唸文。出了前殿，在天井上有一個香爐，香爐上「憨番抬廟角」的有趣雕塑。天井兩旁還有鐘樓和鼓樓，早上敲鐘、晚上擊鼓，來作為誦經、法會的提醒。
從石階上正殿，正殿四面有一道走廊，廊上的壁面、石柱都有精巧的石雕作品，值得仔細觀賞。進了正殿，可以看到主神──觀世音菩薩。在第二次世界大戰中，龍山寺正殿曾被炮火擊中，殿堂全毀，但此神像卻絲毫無損，所以讓信徒更加敬拜。來到後殿和左、右翼殿，會看到很多的神佛，有人說「龍山寺是眾神的聚會所」，就是說廟內供奉神佛非常多，號稱主、附神的有一百多尊，這裡可注意後殿殿前的一對人物石柱，造形生動，和一般寺廟以「龍」為題材的石柱不同。此外，左、右殿入口外側的壁面，有「紅毛番吹法螺」的石雕，也和香爐上「憨番抬廟角」有相同的趣味性。
龍山寺不僅典藏許多藝術珍品，而且一年中有多次節慶，都非常熱鬧，不妨前來開開眼界。
- - - end - - -
饒河街夜市位於松山區八德路四段及撫遠街間的饒河街，全長600公尺，是臺北市區的大型觀光夜市之一。饒河街與松山車站一帶舊稱錫口，因基隆河水深，使本區得舟楫之便，而成為基隆、宜蘭貨物運至臺北城之轉運站，當時商賈雲集、舟船輻輳，極一時之盛，故使本區有「小蘇州」之稱。後因港岸河水淤積，停泊船隻漸少，再加上八德路拓寬後，饒河街成為次要道路，商業活動大減。政府為了改善當地商家生計，遂於民國1987年將南松山橋下有照攤販集中至饒河街，規劃為五百公尺長，為臺北市第二條觀光夜市。攤位整齊，內容琳琅滿目，蚵仔麵線、牛雜麵、冰品攤等應有盡有。除了小吃外，各種日用百貨如服飾、皮鞋亦物美價廉，此外還有民俗技藝表演及土產展售等。
饒河街夜市全長約六百公尺，位於撫遠街與松山火車前的入口處，各設有一座燈火璀璨的牌樓，由牌樓處開始進入夜市區。饒河街夜市之一大特色，以定期舉辦傳統技藝表演而聞名。兩側商店及騎樓下的攤販不計其數，因此來到此地的人，無論採買服飾、生活用品或吃喝玩樂，絕對能盡其所欲。
- - - end - - -
北投溫泉區泛指地熱谷、龍鳳、鳳凰、湖山里、行義路等十餘處。而狹義的「北投溫泉區」主要是指環繞「北投溫泉親水公園」四周的中山路、光明路、新民路、泉源路一帶，此地溫泉旅館規模較大、數量最為集中，自然人文資源也最豐富。
清光緒20年(1894)，德籍硫磺商人奧里(Ouely)利用北投溫泉興建溫泉俱樂部，為北投溫泉開發之始。1896年，日本大阪商人平田源吾發現北投溫泉質佳，極富觀光與商業價值，故於北投溪畔開闢臺灣第一家溫泉旅社─「天狗庵」，成為北投溫泉浴場的先例與濫觴。
座落於北投溫泉親水公園內，緊臨北投溪的北投溫泉博物館，前身乃「北投溫泉公共浴場」，是在西元1913年由臺北州廳仿日本靜岡縣伊豆山溫泉浴場所興建，占地700坪，為2層樓建築，一樓磚造235坪，二樓木造190坪。建築北面呈現出日本神社的莊嚴氣氛，是臺灣最富盛名、規模最大的公共浴場。
光復以後，浴場荒廢很長一段時間，後經北投地方人士熱心奔走，民國87年市政府開始著手將此處規畫為以北投溫泉為主題的社區博物館，並於民國87年10月31日舉行啟用典禮，正式開放供民眾參觀。
- - - end - - -
占地24.79公頃的中正紀念堂位於臺北市中心，是為追念先總統 蔣公而建造的紀念堂，造型仿北平天壇之頂、埃及金字塔之體，高聳威嚴，正廳恭置 蔣公坐姿銅像，底座部份設有展覽室和放映室，陳列 蔣公一生對國家民族偉大勳業之文物，供民眾參觀，紀念堂左右分列戲劇院與音樂廳，古色古香的中國宮殿式建築，莊嚴宏偉，許多國內外之文化表演均在此進行。由於占地廣闊、建築美麗，是民眾活動聚會及婚紗攝影的勝地，更成為國外旅客必訪之地。
3層臺階高14.5公尺，主體牆高24公尺，斗拱至寶頂尖高31.5公尺，合共70公尺。大門高16公尺，重75噸，為青銅鑄建。正堂分上下2層，上層平面為40公尺見方，四角各突出7.5公尺，後方居中恭立 蔣公座姿銅像， 以供瞻仰。下層大廳設有文物展視室、中央通廊、演講廳、懷恩藝廊、中正藝廊、瑞元廳、中正紀念圖書館、先總統 蔣公紀念室等。
- - - end - - -
華西街觀光夜市位於龍山寺附近，是我國第一座觀光夜市，以販賣各式山產海鮮野味小吃為大宗，是國內外觀光客最鐘愛的景點之一。
夜市入口處為中國傳統牌樓建築，沿途掛滿紅色宮燈，極具特色，兩旁店家皆為老字號，口碑與品質兼顧，連高級餐廳也有據點，像是廣受日本觀光客青睞的臺南擔仔麵一店，就是在這裡發跡，其他小吃類，例如大鼎肉羹或是兩喜號魷魚羹等，更是座無虛席，夏天時清涼刨冰與新鮮果汁供不應求，冬令時節各類進補食品一一上市，更見萬頭攢動。
- - - end - - -
一向以辦年貨聞名全臺、一般所熟知的迪化街，其實指的臺北大橋以南的迪化街一段。就空間位置來看，迪化街是大稻埕（即今大同區）的一部份。迪化街最早有商店出現，是在清咸豐六年（1851年）。兩年後，艋舺地區的泉州同安人在迪化街紛紛建起商店，形成「中街」。到了日治時期以南北雜貨、茶行為主，之後米業和布匹、中藥等也逐漸佔有一席之地。之後隨時代演進，街景、房屋的外觀有極大的改變，從樸實的閩南式店舖繁複華美的巴洛克式裝飾，逐漸演變成今日風貌。
光復後迪化街持續作南北貨、中藥和布匹批發商集中地，至今仍是這三大行業中最大的批發零售市場，是臺北市現存最完整也最具歷史意義的老街。迪化街不但是大稻埕最早的市街，而且從清末至今，都是大稻埕商圈的核心，一直保持舊日的風貌和活躍的商業活動。
走進迪化街彷若走進歷史的長廊，許多商家樣貌都保有「大正時期」的巴洛克式裝飾建築。自清末一路演變，少有人不知道這裡是臺灣南北貨、茶葉、中藥和布匹的批發貨集散地，迪化街的確勾勒出臺灣商業發達史的初貌。迪化街店屋，屬於長條形連棟式店鋪，門面不寬，屋身則幽長深邃，以便兼顧商業和居住的功能，是清代臺灣商街的典型。
- - - end - - -
關於台北101
TAIPEI 101座落於台北最菁華地段，是國內建築界有史以來最大的工程專案。該專案主要由國內十四家企業共同組成的台北金融大樓股份有限公司，與國內外專業團隊聯手規劃，並由國際級建築大師李祖原精心設計，超越單一量體的設計觀，以中國人的吉祥數字「八」（「發」的諧音），作為設計單元。每八層樓為一個結構單元，彼此接續、層層相疊，構築整體。在外觀上形成有節奏的律動美感，開創國際摩天大樓新風格。
TAIPEI 101多節式外觀，以高科技巨型結構（Mega Structure）確保防災防風的顯著效益。每八層形成一組自主構成的空間，自然化解高層建築引起之氣流對地面造成的風場效應，透過建築設計綠化植栽區的區隔，確保行人的安全與舒適性。大樓造型宛若勁竹節節高昇、柔韌有餘，象徵生生不息的中國傳統建築意涵。內斜七度的建築面，層層往上遞增；無反射光害的高度透明省能隔熱帷幕玻璃，讓人們在台灣的最高建築內，觀天看地。高科技材質及創意照明，以透明、清晰、營造視覺穿透效果，與自然及週遭環境大尺度的融合。
關於觀景台
標高382公尺的89樓觀景台，除擁有全方位絕佳的觀景視野外，並提供其他多項設施，包括：超高倍數望遠鏡、紀念照攝影服務、飲料吧、十一種語言之多媒體影音導覽器、紀念品販售服務、世界最高郵筒等；同時更可看到世界最大、最重、也是唯一外露供參觀的風阻尼器。
金氏世界紀錄最快速恆壓電梯直上89樓觀景台
觀景台兩部專用最快速電梯以每分鐘1010公尺的速度，於5樓搭乘僅需37秒（B1搭乘僅需39秒）即可達89樓觀景台。
關於購物中心 
台灣首座頂級國際購物中心 精品‧時尚‧美饌潮流中心
TAIPEI 101 MALL精選國際時尚與精緻美饌，貼心考量消費者的需求，以世界級空間設計規劃，完美凝聚質感、氛圍、與建築藝術，以有形空間開創無限意境，讓購物成為輕鬆舒適的享受TAIPEI 101 MALL將和紐約的「第五大道」、巴黎的「香榭麗舍大道」、羅馬的「西班牙大道」等高級精品區劃上等號，以旗艦大店與全新概念提供消費者最豐富完整的選擇。不論是高級精品、設計風尚、流行生活、還是風味美饌，TAIPEI 101呈現給消費者101%國際級的時尚美饌新選擇。
- - - end - - -
忠烈祠位在圓山飯店旁，背倚青山，面臨基隆河。建於西元1969年，佔地廣大，主建築型式仿北京故宮太和殿，雄偉壯麗宏偉，象徵著烈士們成仁取義的大無畏精神。圍繞於忠烈祠四周的1萬餘坪的青草地，在群山的拱衛中，營造出一種清幽而肅穆的氣氛，更烘托出建築物的莊嚴。
祠內供奉從中華民國成立前的革命烈士，歷年忠勇犧牲的烈士牌位，在大殿四面牆上，展示著英勇烈士的遺照及事蹟。每逢春秋兩季，均由國家元首率領文武百官前來致祭。訪華友邦元首及政要也都會來此獻花致敬。
每年10月，忠烈祠更擠滿了海外歸國華僑的參觀團體。值得一提的是，忠烈祠大門前站崗的衛兵，個個酷似雕像，可見訓練之嚴謹！常令聚集觀看的遊客們稱奇讚賞，而每小時衛兵交接換哨儀式，更是蔚為特色，值得一看。
- - - end - - -
總統府座落在臺北市中正區重慶南路一段122號，正大門面對凱達格蘭大道，正面(東向)重慶南路，背面(西向)博愛路，北向為寶慶路，南向為貴陽街。
日人統治臺灣時期，於西元1906年至1907年間(明治39年至40年) 決定興建總督府廳舍(即現今總統府)。第2次世界大戰末期，這棟建築曾遭到轟炸而嚴重毀損。臺灣光復後，在民國35年重建完成，當時為慶祝先總統　蔣公六秩華誕，改稱「介壽館」。中央政府遷台後，便以此館為總統府，延用至今。
氣魄雄偉、巍峨高聳的總統府，在寬敞廣場的襯托下，尤顯尊貴氣派，此棟建築係日治時期「總督府」之所在，自1919年完工以來，便一直是全臺灣最高政權核心，這座後期文藝復興式樣的五層大廈，中央突起12層，塔身高60公尺，一峰巍然，為當時全臺最大的建築工程，若欣逢國家重大慶典節日，如新年、10月10日國慶日等，則總統府四周更是結綵華燈，輝燦極致。
 
- - - end - - -
士林官邸坐落於士林區中山北路5段與福林路口東南側。原來是園藝管理所（前身為士林園藝實驗分所）的一部份，在國民政府遷台後，1950年時，先總統蔣中正先生的官邸便設於此，從此士林官邸便成為臺北市民眼中神聖神秘且不可親近的禁地。在經過46年的嚴密護衛，民主的潮流使士林官邸在1996年正式開放，成為遊客們在假日時的另一去處。官邸由外而內分為外花園、內花園、正房；外花園中有溫室盆栽區（栽培蘭花為主），而旁邊的玫瑰園區（栽培玫瑰為主）也是花團錦簇，玫瑰園盛開的時期是在3月到5月，是蔣夫人最愛的玫瑰花園。官邸內處處鳥語花香，景觀清幽雅靜。
凱歌堂在過去蔣總統及夫人作禮拜的地方，蔣家後代均是在此完成婚禮及受洗。堂內陳設其實相當簡單，中式太師椅及水晶吊燈，仍可見一處莊嚴肅穆的禮拜聖堂。新蘭亭是一處中國式的四角亭，上有于右任親筆題之「新蘭亭」三字。此亭建於民國39年，是每年為蔣總統作壽設堂之地點，故又名「壽亭」。慈雲亭為二層樓式的方形涼亭，可眺望士林，陽明山一帶的景色。
- - - end - - -
西門町的地名來自日治時代，當時的居民大多居住於臺北城內，而西門區域就是他們的休憩場所，1896年，這裡有了第一家戲院「東京亭」，1922年時，正式以「西門町」為名。
西門町早期以電影院為最主要的商業活動，當時的電影院大多環繞於峨嵋街、成都路與西寧南路上，故也是西門町發展的中心，民國38年國民政府遷台後，大量資金湧入此處，除了電影院外，百貨業及其他娛樂場所相繼出現，中華商場完工之後，西門町儼然已成全國最大的商業娛樂中心。
民國80年代，臺北的商業娛樂活動逐漸轉移東區，再加上中華商場的拆除與道路整頓，西門町著實沉寂了好一陣子；一直到捷運板南線完工，中華路在臺北市政府的規劃之下，搖身一變成為臺北的香榭大道，不僅如此，大小廣場與活動空間如雨後春筍般地成長，每到週末假日，人群聚集在此從事文藝或運動、音樂表演等的活動，再度把商機與人潮又拉回了西區。
現今的西門町不但見證了歷史，還是新一代流行文化的帶領者，許多懷舊的中老年人在此回味往事，更有打扮新潮的年輕一代在這裡爭奇鬥豔，兩種完全不同的生活型態在此交流，滿足了不同需要的族群。
- - - end - - -
關渡宮約在西元1661年創立，主祀媽祖，是臺灣北部最古老的媽祖廟，原稱靈山廟，位在靈山山頂。相傳西元1895年，廟口的三棵老榕樹，竟然在同一個晚上枯死，居民認為可能是媽祖在向他們警告會有災難。果然不久，日軍佔領關渡，到處燒殺，居民卻因為早有預防，所以能逃過災難。關渡宮年代久遠，殿口的龍柱、石獅、壁雕等，都非常精巧，尤其是門神，用浮雕表現，和一般的彩繪方式有很不同的韻昧。進入殿內，殿頂的藻井、斗拱、樑椽都有很豐富的雕塑、彩繪，非常美麗。而擁有許多傳說的媽祖神像，安坐在正龕上，神態慈祥，和她的部將千里眼、順風耳的造形，形成了很強烈的對比。
關渡宮右邊是一個約80公尺長的古佛洞。入口處有鎮洞寶臼，能鎮壓一切邪惡。進入洞內，兩旁有28天王像，莊嚴肅穆。走到後頭，有千手千眼觀世音菩薩，她的千手千眼代表的是普渡眾生的意思。繞過神像後面，就是古佛洞的出口，可以欣賞河口風光。沿山坡闢建的後山公園，亭台樓閣林立，遠眺淡水河、觀音山視野極佳，而後山公園停車場旁的河畔隄防，更是乘涼、散步、聊天的好去處，紅樹林沼澤近在眼前，偶有水鳥飛過，愜意悠閒。
- - - end - - -
何處是臺北成衣批發的中心，相信每人心中的第一個反應都是「五分埔」。有數百家批發店，聚集於松山火車站附近。其命名之由來在清朝時，五分埔是臺灣原住民平埔族活動的範圍，而後由何、周、沈、杜、李5戶人家，向平埔族人買下這塊地開墾，並以五分埔為庄名。臺灣半個世紀來的經濟發展，從貧困到不分日夜工作至富裕，就如同五分埔的發展史。中南部北上謀生的民眾，群聚於五分埔，將外銷成衣餘下的零碎或滯銷布料，簡單加工接綴成內衣褲、童裝或粗製的工作服，供路邊攤及零售店販賣，逐漸發展打響五分埔的名號。現在，數百家的成衣業者在此聚集，貨源來自全臺，甚至遠從港、泰、韓、新加坡等地區進口來臺。價廉的服飾吸引小盤商來批發、零售，因款式眾多、剪裁流行，不少年輕族群也前來血拼，隨個人任意搭配，創造引人目光的時尚風格。當購物慾望出現，卻預算不足或不想荷包大失血時，最適合的地方就是五分埔，值得一提的是，殺價也是這裡常見的購物現象，與老闆的價碼拉鋸戰，更添採買的快感！
- - - end - - -
大稻埕原是平埔族的居住地，因萬華(艋舺)同安人發生激烈的械鬥，造成族人移至大稻埕定居，開始大稻埕淡水河旁商店和房屋的興建，淡水港開放後，大稻埕在劉銘傳的治理下成為臺北城最繁華的物資集散中心，以茶葉、布料為主要貿易交易，當時的延平北路及貴德街一帶便是商業活動的重心，也讓大稻埕早年的歷史多采多姿、令人回味。
大稻埕碼頭位於淡水河畔，現今五號水門處(環河北路、民生西路口)。大稻埕的發展歷史，與大稻埕碼頭有著密切的關係，淡水開港通商，外商洋行紛紛到此開設商號，促成大稻埕往後的繁華。現今雖然碼頭功能不復當年，但已轉型為民眾休閒遊憩的去處。
近年來大稻埕碼頭除了迎節慶放煙火之外，沿岸並闢建自行車道，民眾可以悠閒騎單車享受河畔之旅，同時欣賞大稻埕的古意景緻。
- - - end - - -
臺北市立動物園位於文山區又稱木柵動物園，國立政治大學附近。民國75年10月31日正式開放，目前園區總面積165公頃，園內的設計，充分利用該地形，維護景觀及自然生態。
展示區包括兩棲爬蟲動物館、臺灣動物區、亞洲熱帶雨林區、沙漠動物區、澳洲動物區、非洲動物區、溫帶動物區、鳥園、教育中心、兒童動物區、大貓熊館、無尾熊館、企鵝館、昆蟲館等，一般生活中不易見到的動物，在這裡都可以親眼看見，並經由專業詳細的解說，能更進一步瞭解動物們的生活環境與習性，具有教育、保育研究及休閒娛樂的意義。
園區除了動物展示區外，另有野餐區、野外動物植物觀察區、青少年體能訓練場，讓您在觀賞動物之餘，也能享受登山健行、欣賞自然風光，是一座多元化的博物館、是一所展現生命多樣性的教學博物館、一處野生動物的保育據點、為民眾提供豐富的知性遊憩的最佳休閒處。
- - - end - - -
臺北市的淡水河、基隆河，自古就是貨運或是通勤者渡船的藍色水路。現今則轉變為搭載觀光客的水上觀光道路。
- - - end - - -
國立歷史博物館座落在南海路上的植物園內，其建築風格為古典的中國式建築。這個博物館乃是中華文化和歷史的寶庫，長期展示古代手工製品，其中包括：甲骨、青銅器、玉器、瓷器和文獻。
 
 
- - - end - - -
貓空纜車為臺北市第一條纜車系統，係採用法國POMA公司所生產的自動循環式系統，最短發車間隔為12秒，全程搭乘時間約為20分鐘。每節車廂可容納8人，單向最高載客量約為每小時2,000人。車廂有144部，另有3部備用車廂。全長達4.03公里，行駛路線成7字型，共有4個停靠站，依序為「動物園站」、「動物園內站」、「指南宮站」及「貓空站」。另外還有2個不停靠的轉角站，主要目的為引導鋼纜進行轉彎，幾近90度的大轉彎，也是貓空纜車一大特色。在纜車上能從高空俯瞰貓空茶園的景色，隨著纜車上山，也別有一番刺激感。
- - - end - - -
大安森林公園地處市中心，東臨建國南路、西臨新生南路、南側為和平東路、北側為信義路，在民國83年（西元1994年）正式開放。園區內喬木蒼翠蓊鬱，灌木層次井然有序，百花爭妍，鳥語花香，漫步期間有如置身於美侖美奐的森林之中。
大安森林公園不僅生態豐富，亦是北市螢火蟲重要的復育種源區，可於季節期見到螢火蟲蹤跡；園區內規劃一大型音樂舞台提供藝文表演，亦為台北市重要表演重鎮，本區周邊是無障礙休閒遊憩區，提供身障朋友們最友善的休閒空間；公園東南邊種植南洋風情的植物，行走期間頗有身處於熱帶椰林，享受微風徐吹的清新感。
大安森林公園蔚為「都市之肺」，淨化空氣與調節氣溫，來到大安森林公園休憩，遊走公園內，處處皆是美景，不定期可以欣賞藝文表演，享受森林浴與芬多精，值得旅人停下腳步休憩的好去處。
- - - end - - -
位於臺北市、豎立在基隆河截彎取直的大彎段新生地之上的全新概念商業設施『美麗華百樂園』，結合國內外知名的設計、規劃及招商團隊歷經6年的籌劃，擁有本館與漾館兩館。
美麗華百樂園最具特色的場景就是全臺首創的百米摩天輪，結合娛樂、科技、藝術於一體，可以媲美日本「東京台場摩天輪」，成為情侶約會的首選景點，夜間綻放光彩絢麗的燈光表演，是臺北夜空最美麗的寶石。加上還有浪漫夢幻的音樂旋轉木馬遊樂設施，讓空氣中更充滿溫馨歡樂感，企圖打造一個複合式的商業空間。
美麗華百樂園東有「臺北矽谷」之稱的內湖科技園區，此區已成為國內高科技企業的營運總部，而西接明水路的豪宅區，北面是清翠的陽明山以及故宮博物院，南臨美麗的基隆河，山光水色均是絕佳的地理環境。
- - - end - - -
信義計劃區為新興商業區，乃目前臺北市最具指標性的商圈，其中信義路4、5段間就有多家百貨公司、飯店、時尚餐廳，號稱臺北最具價值的地區，包含新光三越信義店、新光三越新天地、A4、新舞台、威秀影城、凱悅飯店等，加上臺北101，這裡已漸漸取代東區成為新的時髦都會地區。
信義商圈最大的特色是，完全針對都市人休閒購物需求設計，而且由於採取低密度、低容積的開發方式，再加上市政府刻意經營，規劃設置相當多的造景，進駐的百貨商場或企業大樓，建築風格都也都別具特色。
信義計劃區現在被稱為「臺北曼哈頓」，白天的它是個商業金融中心，生活節奏忙碌快速。但，到了夜晚，夜幕將高樓的輪廓掩蓋後，它搖身一變又成為一顆閃閃發亮的鑽石，竟比白天還要豔麗光彩奪目，所以看信義計劃區的夜景也是另一種趣味。
週末假日的信義計劃區，又搖身一變成為一個超大型的舞台，市府廣場、新光三越東側廣場等，經常舉辦各種假日活動或園遊會，而威秀影城中庭也常有歌手新片發表、演唱活動、簽名，而電影造勢活動，威秀影城中庭也常是第一選擇的場地。　
- - - end - - -
行天宮又叫恩主公廟，奉祀關聖帝君，關聖帝君(西元162~219年)是中國歷史上有名的戰將，因為他堅守信義，所以被尊為武聖；又由於他很會理財，所以又被尊奉為商業保護神。
現址的行天宮在西元1967年建立，廟貌樸素莊嚴。進入前殿，有很多信徒在神明前俯首跪拜，非常虔誠。走過天井，來到正殿，可以看到神明桌上只有鮮花、清茶，沒有其他供品。因為行天宮戒除殺生，禁止供奉牲禮；還特地勸止燒金紙、演戲酬神、叩謝金牌等行為；同時廟堂前也沒設功德箱，不要信徒添香油錢，首創傳統宗教界素心作風。
因為一般人認為行天宮很靈驗，前往求神問卜的人很多，連帶的在行天宮的地下商場，也幾乎全部擺滿了算命攤，形成獨有的特色。
- - - end - - -
文物館始建於1920年代，作工精緻，為臺灣現存規模最大的單幢日式純木造建築之一。日治時期為日本軍官俱樂部，一度為神風特攻隊所用，光復後並成為外交部之佳山招待所，現為私人所有，是展覽民藝骨董之處。
範圍內茶藝館建於1940年代，規模小巧，其傳統日式落水庭園極具建築藝術價值，與文物館建築共構完整的建築群。
- - - end - - -
貓空位於臺北郊外木柵區格頭山西南方，「貓空」一詞與茶研中心一帶的溪谷地形有關，在溪流夾帶大量砂石長年沖刷下，溪床上形成圓形或橢圓形的洞穴，地質學稱為「壺穴」，閩南語則稱為「了康」(意為皺摺滿布的坑洞)，直至日治時代改以讀音相似的「貓空」命名；不過今日的貓空，後來由於鄰近政治大學學生活動範圍，學生夜生活帶動地區繁榮，故發展成非常特殊的茶觀光產業。
貓空以文山包種茶及鐵觀音聞名於世，佈滿了風格各異的茶藝館，不論白天或夜晚都深具風情，白天到處是綠油油的茶樹與山景，許多登山步道也是臺北市民遊憩的最佳去處，黃昏之後，貓空又變成妖嬌多姿的神秘女郎，家家戶戶掛起了五彩燈泡，茶客安靜地泡茶聊天、欣賞夜景，抑或一大群年輕人開心地聚餐嘻笑，都為貓空帶來源源不絕的生命力。
沿著指南路三段34巷往山上走，高度約200多公尺，為「貓空」最高處，沿途視野遼闊，夜幕低垂時，浮現在眼前是繁星點點，萬家燈火熠熠景致頗為壯觀。在享用茗茶的同時，愜意地俯瞰大臺北都會區的夜景，浮現在眼前是滿天繁星，燈火相映的動人景色。
臺北市鐵觀音包種茶研發推廣中心
- - - end - - -
國立國父紀念館乃紀念國父孫中山先生之偉大人格及革命行誼並發揚其思想學說為宗旨，並以推廣社會教育、促進文化建設為目標，為兼具博物館、表演廳內涵及推展全民終身教育的多功能綜合型社教機構；亦為舉辦學術文教藝術活動，提供國人涵養文化藝術、吸收新知及旅遊休憩的全方位文化藝術中心。
政府於1964年開始籌建國立國父紀念館。完工於1972年5月16日，由名建築師王大閎設計，是一座仿唐飛簷式建築。巍峨莊嚴的建築本體，座落在綠草如茵，花木扶疏的中山公園，成為臺北東區一顆璀璨的明星；也為國內的文化藝術帶來嶄新的面貌。除了提供海內外人士瞻仰國父之用外；還兼具文化藝術教育、生活休閒及學術研究之功能。
國立國父紀念館原隸屬臺北市政府，1986年7月改隸教育部，並合併陽明山中山樓，機關名稱從「國父紀念館管理處」易為「國立國父紀念館」，民國101年5月20日起由教育部改隸文化部。開館之初主要作為陳列國父革命史蹟之用，並有部分展演活動；現在則是國內具備最多功能的社教文化中心。擁有國際知名的國家演藝廳；數千坪典雅美觀的展覽場所；設備新穎的多媒體影院、視聽中心、演講廳 、中山講堂；藏書30餘萬冊的專業圖書館，及通性怡情的翠湖展演區和中山公園。
- - - end - - -
被美國紐約時報旅遊版網站推崇是臺灣溫泉天堂的「北投」，擁有豐富的自然資源、濃厚的歷史文化，是臺北市著名的旅遊勝地，其幅員涵蓋北投溫泉、陽明山國家公園、關渡風景區等。
北投得天獨厚的環境，在時代潮流的需求與思古溯源的探尋下，發展為觀光休閒的熱門景點，除了北投溫泉博物館、北投文物館、梅庭等豐富的古蹟人文景點，還有林立的溫泉特色旅館，加上直達的捷運系統、全臺第一座綠建築圖書館及獨一無二的溫泉彩繪捷運列車等加持下，於2011年相繼獲得米其林綠色三星城鎮及美國福斯新聞網的推薦，讓北投成為臺灣最具特色的觀光小城。
》下載明信片
- - - end - - -
建國假日花市、玉市位於信義路及濟南路之間，假日以市集形態出現，以仁愛路為界，以南為花市，以北則為玉市。花市裡的花卉種類繁多，物美價廉；玉市裡聚集有近千個玉器攤位，這裡可說是全亞洲最大的玉器市場之一，吸引駱驛不絕的遊客參觀購買。
- - - end - - -
關渡自然公園位於淡水河與基隆河交匯處，即臺北盆地關渡平原西南隅的低窪地，是有名的水鳥觀賞及沼澤生物觀察區，其南側堤外，是一大片水筆仔紅樹林沼澤地。堤防內的關渡自然公園面積共有57公頃，由於地勢過低，多處積水形成淺水地、泥灘地，而逐漸演變成為草澤濕地，加上部份農田廢耕，及棄土堆置改變部份地貌，致使園區內的植物演替成水生、濕生與旱生等各種不同群落，提供多樣化的生物生存空間。每年春、秋季節，成千上萬的水鳥以此為南遷北返的重要補給站或度冬地。1981年，隨著賞鳥活動的推展，人們逐漸體認自然的價值，同時也感受到許多環境已遭破壞，許多保育人士於是催生關渡自然公園。在歷經了七任市長後，關渡自然公園於2001年正式開園。
關渡沼澤區的植物相當豐富。堤防外自然保留區為十分壯觀的紅樹林。關渡地區的植被可分成六大類：沙洲上的鹽性濕生植物、水池中的水生植被、草原上的濕生植被、高地上的旱生植被、農耕地上的水稻單一植被，以及零星散佈的木本植被。這些不同類型的植物群落，組成了各類生物所需要的棲息環境。由於位在感潮河段，每天受潮水漲落的影響，水位變動頗大；同時水中鹽分也會跟隨著潮水漲退而改變。除了一些對於鹽分改變有較強適應力的魚種可長久在這裡棲息之外，大部份的魚類會因為潮水的改變而去來。在這裡最有名的莫過於彈塗魚了，牠的一雙眼睛長在頭頂上，可以注意四周的捕食者，一有動靜即鑽入泥洞中。牠的一對腹鰭癒合成吸盤狀，可以用來爬樹及岩石；另一對胸鰭突出，支持前進，能在泥地上迅速滑行。
- - - end - - -
剝皮寮老街，就位於今日萬華老松國小的南側，地址為康定路173巷，老街北側的街屋與老松國小校園僅一牆之隔，南側的街屋則緊臨廣州街。創立於明治二十九年(1896)的老松國小為一所歷史悠久的百年老校，校園建築北棟被指定為市定古蹟，東、西棟分別被指定為歷史建築。而老松國小旁也有了一座「臺北市鄉土教育中心」，可供學童參觀學習。
剝皮寮歷史街區內保存有相當完整的清代街型、清代傳統店屋、日治時代市區改正後的立面以及光復後改建面貌，其建築空間見證了艋舺市街的發展，對於都市紋理的延續深具意義。街區內並包含相當多的歷史軌跡，包括指定為歷史建築的廣州街123號－國學大師章太炎旅臺居所、永興亭船頭行、宋協興米店、呂阿昌醫師宅、日祥旅社、太陽製本所、秀英茶桌仔店、長壽號茶桌仔店、道教法壇－威靈壇、公共澡堂鳳翔浴室等，加上周邊聚集著龍山寺等古蹟和金紙店、中藥行、青草店、佛具店等傳統產業。因此剝皮寮歷史街區實蘊含了豐富的鄉土文化，為最佳的本土教學場所。
- - - end - - -
指南宮之名是取「呂恩主在天庭居於南宮」、「濟世度人必須要指南針」之意，主要侍奉呂洞賓（呂恩主），俗稱「仙公廟」，目前已成為儒道釋三教同體的廟宇，被認為是臺灣道教聖地之一，也是指南地區主要的信仰。
有人說「多爬一個階梯，可以多活20秒」，假如真是這樣的話，也許到指南宮一趟，就可以增加十個小時的壽命哩！指南宮位臺北市南邊靠近政大的山丘上，建於清光緒17年，供奉孚祐帝君，即八仙中的呂洞賓，傳說仙公呂洞賓自從得道成仙以後，就時常來到人間，普渡眾生，所以在民間信仰中，是一位很得人緣的神。
指南宮位在猴山上，所以可經由車道或山後的小路上去。小路上約有1200級的石階，階旁有很多石柱，柱頂可裝油燈，是日治時期信徒所捐獻的石燈籠。每走百餘階，就有平台可供休息。經過山門來到拜殿，可看見一對龍柱，龍頭向上翹起。進入殿內，向圍著紅色欄杆內的神龕地上仔細看，會發現有盤龍吐珠的「龍陛」。繞過鼓樓，來到孚祐帝君大殿，是三層樓的建築，一樓是香客房，提供夜宿，也就是以前的祈夢室。在當時，假如信徒有所祈求，而且得到呂仙公的同意住進祈夢室，那麼就可以在夜夢中得到指點。
循著仙公廟後的左側小徑，可到達大雄寶殿。2、3樓是正殿，供奉釋迦牟尼佛，其中有一尊是泰國巴博元帥惠贈的泰國國寶－釋迦牟尼金佛，是參照印度科達時代的印度佛像形態，由九種金屬礦石精工鑄成，是該廟最特別的一尊佛像。從仙公廟後的右側小徑，順著景色怡人的斜坡廊道直走，就可來到凌霄寶殿。天兵天將護衛在門簷上，殿內有許多神佛，顯得莊嚴肅穆。沿寶殿左側走道過去，是指南觀光樂園，視野遼闊。旁邊有露營場，兩地之間有山路通孔子殿，殿外有白牆，牆上有孔子和弟子周遊列國的浮雕，並環繞一雙麒麟，象徵孔子的精神，就像鳳毛麟角般珍貴。
這座純中國式的廟宇建築，金碧輝煌、莊嚴肅穆，區內主建築包括凌霄寶殿、大雄寶殿、大成殿，另設有禪房、靜室、祈夢室等；凌霄寶殿建築富麗宏徫，雕繪巧奪天成，頗有氣宇軒昂的氣概。大雄寶殿位在正殿後方，供奉泰國佛祠，金黃色圓頂建築，四周有數座佛像盤腳跌坐，是指南宮最具雄偉的建築。大成殿在指南樂園的後方，殿內供奉孔子、孟子、曾子及堯舜三官大帝，廟宇莊嚴肅穆，蔚為儒、道、釋三教合一的宗教勝地，也是我國建築藝術的代表。指南宮神明靈驗，因此信徒廣增，香火一向鼎盛，尤其祭祀節日，總見來自各地的善男信女至此進香，人潮將寺廟擠的水洩不通，如今，指南宮已發展成為觀光勝地。
另外還有奉祀土地公的福德祠，沿著石階往上走可到指南宮迴廊，便可一覽木柵觀光茶園的景觀。因為汽機車無法開進指南宮，入口備有小型接駁車，提供給行動不便或者是年長人士搭乘。
另外，有件事值得一提，據說呂洞賓當年追求不到八仙中唯一的女性－何仙姑，因此會嫉妒在一起的情侶。所以大部份的情侶都不敢同時去指南宮，以防被拆散。
- - - end - - -
「2010臺北國際花卉博覽會」（簡稱臺北花博）是臺灣第一次獲得國際授權舉辦的世界級博覽會，營運171天創下896萬3,666參觀人次的佳績，為延續花博美麗的力量，臺北市政府於花博會後規劃花博公園，並整合原花博圓山、美術與新生等三大園區，辦理文創、藝術、親子、多元教育、銀髮、幸福、樂活…等主題之佈展與系列活動，以提昇市民文化、藝術、科技、環保、生態…等素養，成為優質休憩場所。
形塑「幸福、健康及會展」的圓山園區
緊臨捷運站，具匯聚人潮優勢，除了美不勝收的花海風貌外，主要展館為提供多元會展之爭艷館、環保時尚之流行館、腹地廣大的圓山廣場舉辦各類產業之展覽銷售活動，爭艷館旁更有提供餐飲及購物服務之集食行樂商城，適合親子遊憩中山親子館，及提供民眾欣賞多元豐富藝術表演舞台之街頭藝人樂園，未來更有長青樂活相關場館啟用營運。
建構「文化、藝術及愛戀」的美術園區
提供音樂舞蹈表演舞蝶館、兼具原民文化推廣保存與休閒育樂的原民風味館，提供人文藝術及綠色景觀休閒環境。
打造「文創、科技及環保教育」的新生園區
新生園區展館為鑽石級綠建築，規劃具有文創特色與臺灣科技產業結合的夢想館，以及把臺灣植物生態搬進溫室深具生態教育的未來館，另有展示藝術美學生活化的天使生活館等，以彰顯我國於文創、科技與環保生態之成就。
- - - end - - -
臺灣首座國家級的文化園區－兩廳院，落成於1987年，是臺灣表演藝術最專業的劇場，也是臺北重要的觀光地標，二座主要建築融合中國宮殿式樣，搭配黃瓦飛簷、紅柱彩拱，氣勢典雅壯觀，構築出優雅而富藝術情趣的生活空間。
當您走進兩廳院，不僅可以在四座表演廳聆賞世界最頂尖知名的表演，還可徜遊在文化藝廊及表演藝術圖書館，體驗音樂的深遂、戲劇的奇想、舞蹈的驚喜；兩廳院也提供定時定點導覽活動，透過專人解說，帶您一起揭開兩廳院這座神秘的黑盒子，欣賞臺灣唯一的直立式花園「綠牆」，享受廳內多家知名書店、咖啡館、樂器行及禮品店的貼心服務。
兩廳院立足臺灣，與世界對話，每年均舉辦多項大型國際藝術節，引進世界最經典、最前衛的表演節目，期望透過多元化的藝文展演，深耕藝術種子，建立屬於全民的藝術文化園區，以及亞洲表演藝術界的領導品牌。
- - - end - - -
大龍峒位在淡水河和基隆河的匯流處，開發很早，並以保安宮為信仰中心。保安宮佔地廣闊，自西元1805年興建，因為工程浩大艱鉅，而且所用石材、木材都從大陸運來，連蓋廟的師父也從大陸請來，所以分期施工，歷經25年才完成。
來到保安宮，可以看到廟前除了龍柱外，還有一造形奇特的石獅，通常，廟的石獅都一雄一雌，雄的嘴巴會張開，雌的就閉合。可是保安宮的石獅卻都張著嘴，據說這一對石獅，並不是獅子，其中一隻是仁獸，一隻是法獸，立在廟前，是在呼籲天下，重視法律，施行仁政。進入廟內有很多彩繪、雕塑，值得觀賞。從正門前的走廊四處看，可以看到很多動物雕塑，除了裝飾作用外，還具有另一層意義，例如：蝙蝠代表「福」氣、四隻蝙蝠代表「賜福」，鹿表示「祿」位、鶴代表「長壽」。
經過天井來到正殿，可看到主奉神明保生大帝列祖神尊，保生大帝是福建省同安縣人吳本，精通醫術，除了救治世人外，還曾經有「點龍眼、醫虎喉」的傳說。大帝升天後，依然時常顯靈，為民除害、醫療疾病。所以宋高宗在西元1151年為祂建廟，宋孝宗在西元1171年封祂為「大道真人」，因此保生大帝又稱「大道公」，另外，兩邊奉祀的是36宮將神像，是西元1829年，聘請泉州名師許嚴來臺，前後費時5年才完成的雕作，雕藝精湛，神像逼真。同時，還可注意到牆壁上有七幅彩繪，分別描述中國民間故事。
鼓樓下正中，奉祀的是註生娘娘，兩旁有十二婆姐，分掌12個月，專門管理人間生育。在以前的農業社會，有「多子多孫多福氣」的觀念，所以註生娘娘聖誕時，遠近婦女都會來祭拜，祈求娘娘恩賜子嗣。後殿又稱神農殿，主祀神農大帝。相傳在一百多年前，臺北好幾個月不下雨，所以住民就虔誠祈求神農賜雨。果然，沒經過多久，就下了一場大雨，解除乾旱，所以住民就恭迎神農大帝到保安宮後殿奉祀。
- - - end - - -
關渡原名甘豆門，因背倚觀音山和大屯山，面向淡水河，成為一處地勢險要的港口，早年先民由關渡碼頭進入移居臺灣北部開墾，因此關渡的開發甚早，後因兩河(基隆河、淡水河)河口泥沙淤積，水運才逐漸沒落。
關渡碼頭位於關渡自然公園及關渡宮旁，每當假日或夜晚均可見遊客駐足關渡碼頭週邊散步休息，亦有許多單車族由八里經關渡大橋前來，或由淡水前來，沿途風光明媚，是一處極佳的賞景地點。
- - - end - - -
艋舺清水巖又稱「祖師廟」，在清乾隆52年(西元1787年)建立。與艋舺龍山寺、大龍峒保安宮，並稱「臺北三大廟門」。主祀的清水祖師陳昭應是福建安溪移民從故鄉請來，共有7尊，其中以蓬萊祖師最靈，也就是所稱的「落鼻祖師」。相傳天災地變時，祖師的鼻子就會自行掉下來，警告信徒，一直到災變過去，才又會自行回復。
祖師廟歷史悠久，在前殿中門前，有一對粗壯的龍柱；而兩側的山牆，有18世紀末、19世紀初的磚雕圖案，是廟中現存最古老的藝術品。此外，在樑架、石壁、龍柱上，也都刻有清朝的帝號年代，都是渾厚樸拙的作品，所以祖師廟曾被稱為表現清代中期最具特色和藝術水準的臺灣廟宇。此廟在日治時代，曾設洲立二中，即今成功中學之前身。
- - - end - - -
走過大龍街，來孔廟。孔廟主祀中國最偉大的老師──大成至聖先師孔子，以及歷代的先賢、先儒。由於孔子崇尚樸實，所以孔廟的建築較簡單樸素，不像一般廟宇有華麗的裝飾，連門口也沒有放置石獅，孔廟以大成殿為主，站在大成殿外，可看到中間的屋頂上，有一對圓筒，叫做「藏經筒」。在中國古代歷史上，秦始皇為了便於統治，所以實施愚民政策，曾經燒毀書籍、殺害讀書人，當時讀書人為了把書籍保存下來，就在屋頂上蓋了個像煙囪的藏書筒，把書藏在那裡，來避免被燒毀的命運。所以孔廟也建有藏經筒，以表達對當時讀書人愛書精神的敬佩。同時，在前方屋頂上，有梟鳥的雕飾。梟鳥是一種既不孝順又殘暴的鳥，可是孔子也對牠施予教化，所以梟鳥雕飾，是代表孔子「有教無類」的精神。
另外，位於兩邊階梯的中間，有一塊刻有龍身浮雕的斜面台階，叫做「御路」，是當時皇帝或神明上、下殿堂時的踩腳石。還有，孔廟所有的柱子、門窗和其他的寺廟不同，上面都沒有文字，據說這是表示沒有人敢在至聖先師孔夫子門前賣弄文章。而且廟中也沒有塑像。在古代，孔廟原有孔子塑像，但因雕刻技術不同，有些塑像無法表現孔子神態，所以明太祖時，就下令以後新蓋的孔廟，都以牌位取代塑像；到明嘉靖皇帝，則下令撤消全國孔子像，完全使用牌位。從此以後，雖然改朝換代，卻都依循這項規定，使孔子因沒有神像的神化，相對地更突顯出人格的偉大。每年的9月28日，是孔子誕辰紀念日，當天清晨會舉行隆重的祭孔大典，並在大成殿外的月台上，由學生表演八佾舞，來表達對孔子的崇敬。祭典過後，會有許多人爭著為子女或自己拔智慧毛（牛毛），象徵祈求子孫增長智慧、求學過程順利。
- - - end - - -
在西元1854年建立，供奉的是靈安尊王，又稱為青山王。
相傳惠安漁民把靈安尊王從大陸請來時，當神像經過舊街（今西園路），突然抬不動。經過擲筊問神後，才知道靈安尊王要住在當地，所以信徒就在舊街建廟。剛好那時候流行瘟疫，不過只要向靈安尊王祈求，就能平安健康，因此信徒愈來愈多，並共同籌款蓋新廟，也就是現在青山宮。青山宮裡還有謝必安、范無救兩位將軍神像，據說在當時，到了晚上，就可聽見兩位將軍拿的鐵鍊在廟裡和路上響起，或看見他們在路上巡邏，所以附近很少小偷。
農曆10月22日是青山王祭典。當天境內各廟宇也都出來一起慶賀，非常熱鬧，是艋舺最具特色的節慶大拜拜。
全臺聞名的「青草巷」位於西昌街224巷，因蔥綠的藥草而聞名，此巷道內聚集多家藥草店，各式中藥青草材料琳瑯滿目，若要保健養生，可別錯過這歷史悠久的專業街道。
- - - end - - -
學海書院本名文海書院，現在變成了高家祠堂，宗祠為中國傳統家族聚會商議之所，中國家族觀念迄今仍然極為濃厚，其中宗祠扮演相當重要的地位。前廳即昔日的講堂，後廳為祭祀廳，左右廂房則為學舍，書院教育是中國傳統教育中重要的一環，亦是今日學校教育的前身，兼具有教學、祭祀、居住之功能，學生和老師都住在書院內，講授內容以人格之養成為重，而非只是專門知識的講授，和現代精細分科的教育，大異其趣。
學海書院是因為日本時代日本人把沒有人要、沒有人認領的地方歸為己有，並把這些地方拍賣掉，當時高家的人看那裡風水很好，覺得被隨便賣掉或者被拆掉很可惜，所以就買了下來，用來做祠堂。
祠堂前有一對旗竿，旗竿上有一個斗，舉人才會有旗竿還加一個斗，狀元就會有兩個斗。祠堂的屋脊是彎彎的燕尾形，從前只有舉人才可以蓋燕尾形屋脊，因為燕南飛代表吉祥，這種屋脊是南方式的，北方式的屋脊是平平的沒有彎，紫禁城就是北方式的屋脊。
屋脊上面的裝飾是從彩色的碗剪下的碗上彩玫花樣，再一片一片拼成的各式人物形狀，非常漂亮。它的屋頂是用銅瓦，銅瓦是半圓桶形的，從前只有官邸或者是廟宇才能用這種銅瓦。從前有一個觀念是天圓地方，所以門檻是方形的，門的上方是圓形的，大廳的柱子是圓的，其他地方的柱子是方的。
- - - end - - -
信義區，一座全臺灣最與眾不同的觀光城區，是用信義計畫夢想藍圖打造的城區，也是全臺代表時尚潮流、夢想創造、充滿活力的時尚之城。擁有便捷的城際轉運站、雲集全臺最多國際品牌的精品百貨、全臺最大的誠品書店、最具國際知名度的臺北101大樓、眷村再造的四四南村、文創旗艦的松山文創園區、以及國際知名的米其林星級餐廳，更有國際級大師打造的迷人建築景觀及裝置藝術品，和全臺最HIGH的跨年晚會，都讓信義區發散出最璀璨的星光魅力。
聚集全臺最完善與時尚的逛街購物、娛樂、品嚐美食、藝文表演及國際會展環境。
》下載明信片
- - - end - - -
芝山文化生態綠園位於陽明醫院對面，園區內除了有水生池、百年楓香樹等自然景物外，芝山岩展示館一樓設置了360°的環景模型，述說芝山岩與周圍臺北城的發展與地緣關係，並有詳細的文獻資料來介紹芝山岩的人文歷史與自然生態。
生態暖房區也培育了許多在地的原生植物，並讓遊客可以透過水族缸，近距離觀察樹蛙等生物。還有考古探坑教室，能讓觀眾參觀現地展示，發現考古發掘的各文化層剖面。這裡也是認識臺北過往文化的歷史生態區。
- - - end - - -
西門紅樓自1908年興築完成迄今已屆百週年，原是臺灣第一座官方興建的公營市場，亦是目前所保存最古老完整的古蹟市場建築物。由當時任職臺灣總督府營繕課、擅長西洋建築風格的日籍建築師近藤十郎設計。年輕大膽的創意以「八卦造型」取其八方雲集之意作為市場入口、「十字架造型」作為市場主體的特色，不僅是空前絕後，更是東、西建築史上的首例。今眾人所稱的八角樓和十字樓，另加上緊鄰兩旁的南北廣場統稱為「西門紅樓」。
2007年11月臺北市政府文化局委由臺北市文化基金會營運管理，藉由舉辦文創性的活動內容重新塑造：包含有八角樓內的二樓劇場、中央展區、紅樓茶坊、紅樓選品；十字樓直段的16工房、藝文展覽平台；十字樓橫段的河岸留言西門紅樓展演館；北廣場的創意市集及南廣場的露天咖啡吧等多元性區塊，聯手帶動西門紅樓整體對民眾服務的能量，打造出新穎的創意空間，開拓參觀的族群、擴大臺北藝文新舊交疊的疆界與版塊，成功的轉型成為臺北市西區新生之文化創意產業發展中心。並於2008年榮獲第七屆【臺北市都市景觀大獎】歷史空間活化獎。
- - - end - - -
國立臺灣博物館成立於1908年，是臺灣現存歷史最悠久的博物館。當時日本政府為紀念臺灣南北縱貫線鐵路全線通車，於1908年設置「臺灣總督府博物館」，新館舍1915年在二二八和平公園（前身為臺北新公園）內落成啟用，設計者為日籍建築師野村一郎，建築樣式採仿文藝復興時期古希臘多立克式，其壯碩的建築形態與優美的古典雕塑工藝，一直被視為臺灣近代難得一見的建築瑰寶。
這座屹立於臺北火車站前的博物館，座居清代臺北城東西主軸與南北次軸交叉點，以其典雅莊嚴的建築、豐富多樣的展示蒐藏與核心的地理位置，成為重要的歷史地標之一，1998年經內政部評定為「國定古蹟」。從日本時代的「臺灣總督府博物館」至今日的「國立臺灣博物館」，百年來見證臺灣自然與人文的演變，累積藏品逾11萬件，包括臺灣最珍貴的動、植物與地質學標本，以及最精華的民族與人類學文物，是民眾深入認識臺灣的櫥窗。
國立臺灣博物館土銀展示館
國立臺灣博物館土銀展示館落成於1933（昭和8）年，前身為日本勸業銀行臺北支店（分行）。1991年經內政部指定建築物為第三級古蹟（今臺北市市定古蹟）。2005年起由臺博館負責古蹟修復及後續營運管理，定位為「自然史博物館」。 館內因展出特暴龍、迅掠龍、三角龍及翼龍等多種恐龍標本而有「恐龍博物館」之稱，長期以來廣受兒童喜愛。展區從寒武紀的三葉蟲、泥盆紀的魚類、中生代的恐龍、新生代的哺乳動物等各種化石紀錄，揭開地球生命演化的奧秘，是認識地球生命起源、史前生物化石及臺灣特有生物等的最佳學習場域。 另有金庫、土地銀行行史及古蹟修復等內容，展出銀行成立早期的銀行帳冊、土地實物債券、金融事務機器等難得一見的珍貴文物史料，為臺灣的金融史、經濟史、建築史以及博物館發展的具體實證。
電話：(02)2314-2699
地址：臺北市中正區襄陽路25號
國立臺灣博物館南門園區
國立臺灣博物館南門園區前身為「臺灣總督府專賣局臺北南門工場」，創建於1899年，為製造及試驗樟腦、鴉片等兩大專賣品的重要生產基地，也是日本時代臺灣唯一的公營樟腦加工廠。1998年由內政部指定為國定古蹟，經臺博館修復再利用後，於2013年正式開園，將多處古蹟修復及遺構現地展示，供民眾追憶過往的時光與場景。 園區內有許多臺灣的原生植物與溫帶地區的植物標本，並設有「沉睡的老樟樹國王」兒童探索室，適合3到10歲兒童進行親子共學，藉由繪本故事、遊戲互動、3D藝術及感官體驗的多元互動方式，認識園區動植物生態。另有介紹食品安全的新農有機樂活玩特展、不定期推出的動植物標本微型展等，都十分適合親子同行。
電話：(02)2397-3666
地址：臺北市中正區南昌路一段1號
- - - end - - -
慈祐宮在西元1753年建立，是松山地區發展的起源地。松山曾經叫做錫口，以松山慈祐宮正門上的匾額，寫的是「錫口慈祐宮」。在很久以前有一個和尚，帶著湄洲媽祖金身到處遊走化緣有一天來到錫口，當地有很多人和他是同鄉，加上人們都崇信媽祖，所以大家就一起捐錢，想要蓋一座媽祖宮。經過十幾年的募集資金，終於在西元1753年開始興建，1757年完成。
慈祐宮廟頂上，有很多的雕飾，除了人物外，還有飛躍的青龍，傳說青龍可以防止火災發生，所以一般廟頂上都會裝飾青龍。進入正殿，有媽祖神像和一層層的光明燈，光明燈是信徒希望得到媽祖保佑，所點上的油油香燈。在右廂奉祀的是和藹慈祥的土地公，旁祀五營旗和虎爺。五營旗是廣泛代表各方神明；虎爺則是神明下凡時的護送腳力，因為還帶有獸性，所以由土地公看護。左廂奉祀的是註生娘娘，一般的註生娘娘都會配祀十二婆姐，可是慈祐宮中，卻配祀了十三位，多出的一位是杜玉娘，她是一位產婆（助產士），幫人接生時，從來都不收取費用，所以錫口居民感懷她的義行，就為她塑像，和十二婆姐一起接受香火祭祀，而成了慈祐宮的特色。
每年農曆4月，慈祐宮信徒會輪流主辦「媽祖過爐」慶典，來表達對媽祖的敬謝，非常熱鬧。
- - - end - - -
植物園自1921年創設以來，就是很多臺北人記憶中一部份，閒時來此佇足小憩，不論夏天的荷花、冬日的落葉，都是許多人美好的回憶。植物園附屬於農委會林業試驗所。西元1921年1月22日，正式發佈林業試驗場本場基地為植物園。到1930年左右，園內已栽種1120種植物，其中泰半為國外引進者，對於學術及自然科學之教育貢獻極大。然而在二次大戰期間，園區樹木枯損殆盡。光復後，將園區重行整理，同時積極引進各式國外樹種栽植。至今，園區內之建築與植物種類已遠超過以往盛況，搜羅之植物多達千餘種。
植物展示區現區分為17個分區，分別展示各類植物。全區水塘依展示目的植物種類和用途區分成9區，並引進世界重要水生植物，營建具多樣性種類的水生植物池。由於都會區內鮮少綠地，植物園區內自然成為遊客休憩踏青的場所，尤其東鄰歷史博物館、科學館、藝術館等文教機構，構成都會區內著名的南海學園。
- - - end - - -
小巨蛋為臺灣第一座國際性大型綜合體育館，分為主館和副館，主館為多用途體育館可滿足多項運動競技、展覽、藝術表演、演唱會、集會等大型活動使用，擁有15,000席觀眾席，並設有48間國內首創的貴賓包廂，副館則有800個位置的溜冰場及健康休閒中心，規劃有健身房、舞蹈教室及壁球場。
- - - end - - -
臺北故事館位於圓山地區，起造於1914年，為一棟英國都鐸式建築。2003年由陳國慈女士個人贊助認養，讓此市定古蹟圓山別莊蛻變再生，成為介紹臺灣生活文化和推廣古蹟再利用的迷你型博物館。臺北故事館帶著人們回味臺灣文化、生活豐富的面貌。來到臺北故事館，在古蹟的氛圍裡，啟發你我一起重視歷史過往、欣賞古蹟的美，進而投身古蹟保存的行列。
- - - end - - -
臺北市政府產業發展局為了宣導森林生態保育觀念，加強對野生植物的認識與珍惜，特別在內雙溪森林自然公園內，闢設佔地0.3公頃的『森林藥用植物園』。園內規劃有六區，分別是以生肖為名的『十二生肖藥用植物區』，與以五行為名的『五行藥用植物區』，這兩種是著重『名稱』，以有趣的方式方便民眾學習；『內雙溪原生藥用植物區』介紹園區當地野生的藥用植物；『百草茶藥用植物區』是擷取先民日常生活中的智慧，將百草茶原料介紹在此、『有毒植物區』則介紹常見的有毒植物，提醒民眾勿濫服誤用，此外還種植了許多果樹規劃為『果樹保健藥用植物區』，提醒民眾水果除了好吃外，也有特別的療效。
- - - end - - -
國史館位於總統府後方長沙街上，建築為融合西洋古典與現代風格的市定古蹟，早期為日治時期臺灣總統府交通局遞信部。民國99年10月推出「總統副總統文物展」，展出與總統、副總統相關的主題與文物，以及世界各國外交禮品。除定時導覽及團體預約導覽外，同時配合舉辦相關推廣教育事項，包括系列演講、文物專題演講等；另提供館藏數位化檔案，以供各界檢索應用。
- - - end - - -
臺北當代藝術館位於臺北市長安西路上，歷經古蹟活化再利用而成立的臺北當代藝術館，在國內藝術界長期的關注之下，於二零零一年五月正式璀璨開館，而這也是臺灣第一座以推廣當代藝術為宗旨的美術館。
回顧歷史，這座以紅磚、灰瓦為建築材料的建築物曾是日治時期的建成小學校，其後臺北市政府曾在此設址營運四十年。一九九六年，臺北市政府舊廈被指定為市定古蹟，並基於古蹟再利用的政策方案，將原建物之正面廳舍修復整建為臺北當代藝術館專用，另兩翼部分建築則劃歸為建成國中教室之用。「臺北當代藝術館」與「建成國中」新校的結合，不僅創造了全世界罕見美術館與學校使用共同建物的先例，也被視為是延展臺北市孔廟─保安宮這一歷史文化軸線，帶動大同區整體再發展的一個新契機。現今的前衛當代面貌內涵，和悠然呼應歐風所及的日本前輩建築師作風，型塑了當代藝術館獨特的融合向度與迷人樣貌。
本身以古蹟作為展演場域，臺北當代藝術館具有將文化歷史與當代藝術並置的場域張力。基於此定位特質，臺北當代藝術館所舉辦的展覽，具體呈現出當代藝術多元媒材以及跨域整合的趨勢。豐富的展覽形式包括了當代媒體藝術，如攝影、動態影像作品、建築、以及視覺設計等等。藉由這些國內外策展人和藝術家共同合作的展覽成果，冀望能反映出兼具全球性和在地性的視野。
此外，臺北當代藝術館舉辦多樣教育推廣活動，包括專家演講、藝術導覽、專題座談會和國際研討會等，並依照參觀者的不同年齡和偏好，規劃不同系列主題的工作坊和創作營，以創造藝術與生活的連結。有機會來到臺北，不要錯過這棟迷人的建築，順便親身參觀、體會道地的當代藝術風。
- - - end - - -
臺灣科學教育館將科學帶出實驗室，並自然地融入日常生活中，讓你輕鬆發現生活中的科學樂趣。不只要解答每一個「為什麼」的好奇與疑惑，更開展了科學的無限視野，深入淺出的帶你進入科學的奧妙世界。位在三、四樓的生命科學、自然科學展示間，可以看到包括人類演化過程以及遺傳和基因的奧秘。五樓和六樓展示了包括由各種「力量和運動」體驗裝置構成的科學遊戲的世界。其他樓層還有各項好玩有趣的展覽和裝置。
- - - end - - -
臺北偶戲館就位在號稱亞洲最大購物中心的京華城旁，館內主要有戲偶展示、演出、教學等活動舉辦，也可以購買戲偶的藝術品。
其中的布袋戲區有金光戲臺、肩擔戲臺等不同的舞台表演形式，也可以觀看在後場演出的樂器和戲偶頭的製作過程等。另外在傀儡戲區，則展示了臺灣本土南北傀儡戲偶造型與功用的不同，也歡迎來客可以試試操縱戲偶。除此之外還有皮影戲區、世界偶戲區以及主題特展等多樣有趣的展示區。
- - - end - - -
二二八和平公園座落於臺北車站前館前路底，原名為臺北公園，又稱新公園。建於清光緒25年，是臺北市歷史最悠久的公園。民國34年(1945)，國民政府接管臺灣。光復之初，臺灣人民歡欣鼓舞，但之後因國民政府在臺一連串的措施失當導致民怨沸騰，包括經濟的獨占與壟斷、政風的貪污腐化、民生的凋敝、軍警的作威作福等，加以文化上的差異，使得本省人及外省人間鴻溝漸深。終於在1947年2月27日晚上，由於查緝私煙行動，民眾不滿緝私人員打死人而包圍憲警單位，卻遭到士兵開槍射擊。2月28日，民眾齊聚臺北公園(今二二八和平公園)，隨後進佔臺灣廣播電台(今臺北二二八紀念館)向全臺廣播，亂事乃逐漸蔓延全臺，而懲兇要求也升高為政治抗爭行動。國民政府調集軍隊鎮壓，除武力掃蕩外，在亂事平息後並進行清鄉。清鄉執行手段偏激，或羅織入罪，或藉端報復，使本省籍人士人人自危。為了撫平歷史事件的傷痕，於民國85年(1996)2月28日將臺北公園更名為二二八和平紀念公園。
為紀念二二八事件中死傷的無辜百姓，特於二二八和平公園內設置二二八紀念碑。紀念碑原創者鄭自財，亦是二二八事件受害者之一。他在1962年到美國留學，體驗到民主國家的自由開放後，決定投入臺灣獨立運動，爭取臺灣人權。在1970年獲知當時的行政院長蔣經國即將赴美的消息，決定向這位主導臺灣情治系統的蔣家接班人進行刺殺行動。刺殺行動未成功，鄭自財自此流亡海外20餘年。紀念碑文上詳載1947年二二八事件之源起始末，期望可以告慰亡者在天之靈，平撫受難者及其家屬悲憤之情，同時也警示國人，引為殷鑑。
園內的國立臺灣博物館(前省立博物館)是全臺灣地區歷史最悠久的自然博物館。其造型仿希臘多利克式建築，是臺北市頗具特色的建築物之一。
- - - end - - -
1938年，「臺灣日日新報社」為紀念創立40周年，因此將其建在公會堂屋頂上的4吋折射式赤道儀望遠鏡及圓頂觀測台，捐獻給臺北市役所。光復之後，公會堂為巿政府接收，就更名為中山堂，這就是臺北市立天文科學教育館的最早前身。之後，人類文化躍入太空時代，社會對天文知識之需求甚切，因為中山堂附近夜間光害嚴重，不適合觀測工作，於是經過規劃，決定將天文台設於圓山風景區內，於1963年啟用，並於67年興建天象館。之後，由於臺北市人囗急速增加，原有的天文台規模太小，不敷使用。於是又開始籌備現在位於基河路的天文館。
天文科學教育館使天文教育從深奧難懂的紙上談兵轉化為平易近人的生活知識，藉由展示、視聽解說及觀測，用不同角度讓民眾能身歷其境，充分達到天文科學教育成果，奠定國人科學基礎知識。同時，也讓每位民眾皆能享受宇宙的奧秘。
宇宙劇場又稱為全天域電影，讓人有身歷其境的感覺，可以使用360度全天域的方式欣賞大自然的美景或是學習最新的科學知識。立體劇場則是利用美國艾渥克斯(IWERKS)公司大型特殊影片的雙併式立體電影機，配合精心規劃的寬大銀幕，一共有208位階梯式座椅，只要戴上立體眼鏡，即可感受到三度空間的臨場感，非常真實。天文圖書室中，收藏了國內外天文科學相關的書籍、雜誌及資料，是天文愛好者的天文知識寶庫。 
- - - end - - -
坐落於濱江公園內的林安泰古厝為中國傳統四合院民宅建築，格局嚴謹，雕刻典雅，為臺灣北部少見保存完整的古老建築。當年林家開台祖先林堯於乾隆19年，由安溪渡海來臺，他的兒子林回在艋舺從事貿易生意，店名為榮泰號，因為經營得法，賺了不少錢，因此乾隆48年在現在的四維路附近興建了一座宅地，命名為「安泰」。林安泰古厝至今已擁有160年以上的歷史，在林回初建時只是五間開的一棟房舍，後來陸續加蓋左右廂房和門廳，成為四合院，清末再加建兩座外廂房與書房，才成為目前兩進四廂房的格局，是臺北市最完整的古厝建築。
林安泰古厝的美在其精細的雕刻，以門廳門框旁的團龍爐透刻為例，兩條龍在當中盤成香爐的形狀，兩條龍在香爐下搶珠，另兩條在香爐上對望，整個雕刻就是由此六龍的肢體交錯盤結所構成，極具創意。這六條龍代表的就是林回的六個兒子，組成寶瓶狀，和蝙蝠、磐牌都具有吉祥富貴意義，也成為林安泰古厝的重要標誌。而在搬遷及翻修過程中，除了磚瓦因年代久遠以致破損而予以翻新之外，其餘石材、木材等多半來自原建材，故仍深具歷史價值。位於古厝外埕前方的月眉池，具有防禦、養魚、防火、供水、降溫及改善氣候的功能。
- - - end - - -
國家文創禮品館，為臺灣展示面積最大、也是歷史最悠久的民間藝品展示場所。即使在處處都可以找到價廉物美貨品的購物天堂臺北，到國家文創禮品館還是可以安心地買到價格低廉且設計動人的各種手工藝品。在館內展示的物品包括寶石、雕刻、書畫、傢俱、擺飾、琉璃、原住民飾品、陶瓷品以及各種多彩多姿的工藝產品。應顧客要求，也可以代顧客郵寄至海外住所。
- - - end - - -
臺北探索館主要在探尋臺北市歷史文化的軌跡，可使觀眾了解過去及現在臺北的自然生態、人文、社會及各項休閒的發展情形，也可以引導觀眾想像臺北的未來，讓你不須走遍臺北大街小巷，也無讀遍書籍資料，只要動動手、動動眼、動動腳，就能完整認識臺北。
1F 臺北印象廳「我心目中的臺北」
以圖文、影像整合國內外人士對臺北的觀感，並在牆面鑲嵌螢幕呈現當代臺北印象。
2F 特展廳
配合市府相關局處展覽活動或市民關心的議題舉辦特展。
3F 城市探索廳「放縱您的想像，探索城市驚奇！」
「從臺北街道變遷，看臺北城市發展」，古街騎樓意象，引領您追尋臺北發展軌跡：球形投影讓參觀者在小小空間，體驗國家元首閱兵檢視的大場域空間感受；忠孝東路大富翁遊戲隱含著臺北逐步往東發展的歷程：充滿異國風情的中山北路、電影的臺北、藝術的臺北，邀您來體會臺北特色之旅。
4F 時空對話廳「城市發展與歷史」
進入時空對話廳，猶如進入時光機器，回到歷史中的臺北三市街（The streets of Three Towns），以仿古城牆的基石、圖片、文物及模型等，呈現清朝臺北城建城、日人拆城等城市不同風貌。踏上玻璃地板，在首都核心區模型與古城地圖交疊下，體驗古今對映、時空變換的意境。
艋舺老街記憶、龍山寺求籤機及淡水河產物平台等互動裝置充滿趣味，觀眾可以實際摸摸看、聞聞看體會淡水河聚寶盆特產，並轉動羅盤，控制臺北古城的方向，朝七星山、北極星定位，比較兩種不同的風水說。
360度發現劇場：以動畫、模型、聲光、影像呈現臺北盆地地質生成、城市生活的深奧複樣以及一個新的臺北未來遊歷版圖。觀眾席每隔數分鐘以360度旋轉1次，感受知識、娛樂、教育、趣味的視覺饗宴。
- - - end - - -
陽明書屋原為日治時期日本領導精英的溫泉別墅區。先總統　蔣公認為此處風景秀麗、景觀極佳，在此興建「中興賓館」，即陽明書屋之前身，做為接待外賓和往返中山樓主持會議及避暑之用。之後附近興建陽明山莊、中山樓，許多政府要員常至此開會，使陽明山成為國家政府的決策中心。
蔣公於1975年逝世後，中國國民黨黨史會奉經國先生諭准，將原存放南投草屯「荔園」之黨史資料及辦公室一同遷移至中興賓館，並將其佈置為國父及蔣公文物紀念館。為紀念先總統蔣公終其一生尊崇服膺一代儒者王陽明先生「知行合一」學說，故更名「陽明書屋」。1996年時、中國國民黨為使陽明書屋能提供社會大眾更廣泛之教化功能，決定將其捐贈內政部轉贈陽明山國家公園。從此陽明書屋在陽明山國家公園精心規劃維護下提供了社會大眾一個不同風格的遊憩景點。
「陽明書屋」是一個二層樓的中國庭園式建築，一樓為貴賓室、辦公室、餐廳及接待室等。一樓正廳於中興賓館時期為欣賞影片之處。二樓為　蔣公夫婦私人使用空間，正廳置一橢圓桌為　蔣公夫婦用餐處，牆壁四週崁有四片噴砂玻璃為夫人以竹為題所繪竹之四季風情。畫室壁爐上端掛著角板山行館繪畫時所攝照片，夫人繪畫藝術師承黃君壁、鄭曼青兩位大師。蔣公寢室內牆掛有1927年12月1日於上海之結婚照，另外還掛了數幀夫婦二人於士林官邸或至風景區照片。
- - - end - - -
臺灣早在清朝劉銘傳時期，即於臺北北門街(今衡陽路)、石坊街(今博愛路)、西門街等處，開鑿深井供水，為臺北公共給水之始。
日人治臺之初，展開自來水設施之規劃。陸續完成取水口、唧筒室建築與設備，輸配水管、淨水場及配水池等，1909年淨水場開始供水，出水量20,000噸，用水人口12萬人，並命名為臺北水源地慢濾場，從此臺北自來水開始邁入現代化之供水系統。
光復之後因應用水需求，臺北市政府數次擴建抽水、淨水設施，持續引用新店溪的水供給臺北地區的用水。直到民國66年，唧筒室正式完成「抽取原水、輸送淨水」之使命，功成身退。自1908創建迄今己有百餘年的歷史，民國82年六月被內政部列為三級古蹟，後經臺北自來水事業處斥資修護，恢復唧筒室之原貌，並多方蒐集有關自來水歷史的照片及器材，充實整體內容與相關周邊設備，完成全國首座自來水博物館，於民國87年開放參觀。
博物館外觀仿照西洋巴洛克風格的建築設計，外型典雅復古，並且配合抽水需求而做特別的功能設計。館內陳列著臺灣現代化自來水開展的過程，呈現先人開發水資源的歷史演進，包括古董級的抽水設備，各式檢修設備以及消防設備等，都是非常珍貴的歷史見證。並且可經由實地參觀自來水的處理過程，包括現代化的加藥消毒、嚴格的品質監控，讓人實際體會水資源的得來不易。
此外，自來水園區還規劃有不同的主題區，包括水霧花園提供遊客觀水、親水、戲水的空間；花園造景、水鄉庭園、管材雕塑區可以休憩賞玩；輸配水器材區和公館淨水場呈現實際的供水程序；公館觀音山並建立有完整的山區步道，讓遊客可以休閒步行、親近自然。
- - - end - - -
西元1944年6月正式開幕，為一人類學博物館，創辦人林清富先生，由於熱愛臺灣的本土藝術，不斷投入原住民文物收藏、研究及推廣，希望為原住民文化貢獻心力，現已累積收藏文物近千件。今後為展示、教育、研究及保存之需，將繼續蒐藏或複製相關之文物，並進行研究工作。是目前國內少數由企業資助展現單一特色的博物館。
- - - end - - -
臺北市立美術館於1983年12月24日正式開館。位於臺北市北區圓山，佔地20,442平方公尺，具備11,741平方公尺的平面展示空間。作為臺灣首座現代美術館，臺北市立美術館從規劃開始，就有高度的理想與目標，就功能上而言，舉辦同時策劃當代藝術展覽，蒐集、典藏臺灣地區美術發展之代表性作品、研究美術學術、推廣美術教育以及推動國際交流，以期對內使市民生活與美術館結合，對外促進臺灣的美術發展使能與國際美術潮流齊頭並進。
為迎接風貌多元的當代藝術展覽，美術館本體建築規劃以多重組合的空間形態，豐富藝術創作的表演舞台，提供無限可能的展覽場域。一半以上建築量體地下化，加強美術館與公園間的對話關係，以立體架構，組合出豐富的空間形態。方型視窗延接四周景致，與外界山巒、水流、高架快速車道、建物群、行人等構成內外互映的情境空間，極富國際都會之時代特色，是從20世紀跨越至21世紀，從現代走向當代的現代美術館。除了是個藝術、文化機構外，美術館也是一個對話、休閒、提昇心靈生活的空間，結合主題餐廳、咖啡廳、藝術書店等都會休閒設施，朝向多元化、精緻化的方向發展，達到藝術生活化、生活藝術化。
- - - end - - -
在西元1853年，艋舺移民發生激烈群架，同安縣人失敗，就在火焰中搶出霞海城隍爺金身，退到大稻埕，在1859年建立霞海城隍廟，並以此廟為大稻埕的信仰中心。
霞海城隍廟規模不大，雖香火鼎盛、信徒很多，但一百多年來依然保持原貌，沒有擴建。因為城隍廟所在地是中國風水上的「雞母穴」，假如輕易翻動，就會破壞巢穴，使地方不安，所以信徒都不敢隨意翻修。進到廟裡，可以看到很多神像，呈階梯狀由上往下排列。在正龕中， 供奉的就是城隍爺。在古代，「城」是城市、「隍」是護城河，所以城隍爺是護城河內的地方守護神，掌管人間的善惡功過、陰間的鬼魂行蹤 ，可以讓信徒心存善念，不敢做壞事。
農曆5月13日是城隍聖誕，當天信徒會舉行各種迎神賽會，來酬謝城隍爺的疪佑，是臺北市內最熱鬧的廟會活動。
- - - end - - -
碧山巖位於內湖碧山上。廟內奉祀開閩民族英雄陳元光及其部屬李伯瑤、馬仁兩位將軍。陳元光在唐末開拓福建漳州地方，被視為漳州人守護神，並尊稱「開漳聖王」。碧山巖是臺灣最大開漳聖王廟，香火鼎盛。傳說漳州府人士黃某攜眷渡海來臺拓墾時，見此地為難得一見之吉地，故將隨身佩帶香火懸掛於石洞膜拜後離去。而後山下一帶盜匪猖獗，打家劫舍使得該處民不聊生，西元1751年，盜匪正打算攻頂時，忽見山頂鋒芒四射，戰鼓齊鳴，原來是當時所懸香火之神石1分為3，中塊乃聖王，而兩邊石塊則為李、馬兩將軍，周圍散石滾落山下，使得匪徒棄械逃亡。附近居民聞訊至此膜拜，果然神靈賜福，於是興建石室小廟。後因香客漸眾，原石室小廟不敷大批香客膜拜，故在原址另建本殿。而後發生數次的天災，經過數次的整修後，在多數地方人士、信徒及寺廟管理委員的努力下，擴建至如今。
碧山巖居高臨下，除俯瞰臺北盆地外，站在廟前平台更可見蜿蜒的淡水河，鯉魚山及梯田等等，水光山色相互呼應。而夜間時臺北101大樓、圓山大飯店等夜景之美盡收眼簾。
- - - end - - -
松山創意園區，位於臺北市信義區，占地6.6公頃，建於西元1937年，其前身為「臺灣總督府專賣局松山菸草工場」，為臺灣現代化工業廠房的先驅，也是第一座專業的捲菸廠。建築風格屬「日本初現代主義」，形式簡潔典雅，面磚、琉璃及銅釘做工精細，堪稱當時工廠的楷模。1945年戰後，台灣省專賣局接收，更名為「臺灣省專賣局松山菸草工廠」，1998年，因都市空間規劃、公賣改制、需求量下降等因素停產，併入臺北菸廠，正式走入歷史。2001年，臺北市政府將其指定為第99處市定古蹟，園區規劃為:市定古蹟(辦公廳舍、1-5號倉庫、製菸工廠、鍋爐房)、歷史建物(檢查室、機械修理廠、育嬰房)、特色建築(巴洛克花園、生態景觀池、澡堂、多功能展演廳)。近年為活化園區的空間再利用，結合了藝文、文創、設計等展演活動，與台灣創意設計中心合作設置「臺灣設計館」，與國內知名琉璃工房結合琉璃藝術推出「小山堂」，並設有輕食餐廳(位於機械修理廠)，將園區提升為設計及文創產業的基地。
- - - end - - -
大佳碼頭位於圓山基隆河左岸，圓山昔稱圓仔山，是大龍峒地形上的龍頭之地，由於基隆河流經，過去曾是海水進出的湖沼地區，經過開挖發掘的圓山遺址及貝塚，證明當時先民生活的位址。緊依著圓山的劍潭之地，因國姓爺鄭成功插劍水潭取水而得名，日治時期日人曾於今圓山飯店旁忠烈祠西側之地，興建臺灣神社及神宮外苑花園，由此可見其地理位置之重要性。
- - - end - - -
為了推廣藝術教育與文化建設之社教機構，中央政府特於南海學園中成立臺灣藝術教育館。館務之中心理念建立在人與藝術的互動之上。藝術教育館的最大貢獻，是推動我國藝術教育之研究、推廣與輔導，館務之開展皆符應教育規準、切合社會需要，同時也配合我國教育改革政策，順應國民終身學習需求，其涵蓋層面包括學校一般藝術教育、社會藝術教育與專業藝術教育，期以普及社會大眾對藝術之認知、欣賞、參與、運用，提昇國民生活素質。
藝術教育館現有設施包括中型演藝廳、南海學園館本部藝廊及中正藝廊3大部分。南海學園演藝廳、藝廊本館演藝廳、藝廊係設於同一建築內，呈鏡框式結構，藝廊位於演藝廳兩側。演藝廳總面積479平方公尺，挑高6.9公尺。1樓設有觀眾席530位，2樓127位。藝廊總面積240平方公尺，提供優良的設備以供藝術工作者從事創作和籌辦多類型的藝術活動。另於周邊增闢戶外藝廊、戶外表演場地面積約1,004平方公尺。為擴大藝術教育功效，鼓勵創作風氣，使室內、戶外活動相呼應，延展本館展演空間和藝教層面。
- - - end - - -
早年為眷村，由於住戶均為聯勤第四十四兵工廠的廠工，因而得名「四四南村」。隨著社會變遷，眷村拆除改建成文教特區，並保留部份舊有的連棟式平房，讓人得以穿梭在小徑裡，遙想過去的眷村時光。
裡面部分房舍改建為信義公民會館，作為舉辦活動及展演的開放空間，以顯現眷村遺址；在「好，丘 good cho's」進駐C棟後，帶來了在地商品展售、藝文展演、輕食飲料等元素，假日廣場還有小農市集、手作與二手主題Simple Market，讓人感受到豐富自在的生活氣息，特殊的場域與氛圍，吸引許多新人來此拍婚紗。 
- - - end - - -
陽明山國家公園內的中山樓，是蔣介石總統在位時，為了紀念國父孫中山先生百年誕辰，於1965年所興建，由名建築師修澤蘭女士規劃，位於群山環抱的綠意之中，外表為中國傳統古典式建築，內部陳設典雅細緻，過去是國民大會的會場，並為國家元首接待外賓或舉辦國宴的重要場地，如今已被指定為市立古蹟，並開放民眾參觀，是一座具有歷史紀念價值的建築物。
陽明山中山樓設有大型會堂、小型會議廳及大型晚宴場所，為會議兼具宴會之場地，適合企業舉辦盛典暨晚宴、學術會議暨獎旅活動。中山樓位於臺北市市郊陽明山，全樓係以中國宮殿式建築藝術為藍本，外觀宏偉壯麗，內部富麗堂皇，周遭翠綠山林，環境優美。適合舉辦企業盛典暨晚宴、開會、表揚活動、展覽。將使與會貴賓擁有尊貴非凡的地位之感。
- - - end - - -
華山文化創意產業園區前身是台北酒廠，建築房舍由日本人於1914年創建，早期是日本生產清酒的廠房，後為台北酒廠。1987年台北酒廠搬遷後，華山作為酒廠的產業畫下句點，整個廠房是產業建築技術的博物館。1999年後，逐漸成為一個多元發展的藝文展演區，是藝文界、團體及個人使用的創作場地，園區內也有多間餐廳、藝廊、文創商店及表演場地，同時提供各項展演場地的租借服務，是台灣文化創意產業的旗艦基地。
- - - end - - -
光點台北所在地點是中美外交關係的歷史見證者，這棟建築物曾歷經美國駐台北領事館、總領事館及大使館，1979年美國駐台北大使館正式關閉後，建築物荒廢多年，1997年正式訂為第三級古蹟。2002年11月以「台北之家」之名重新開館。本建築物外觀為白色二層樓洋式建築，室內採中央走廊梯間佈局，廊柱為簡潔的希臘柱式，是以電影文化為主的藝文空間，讓三級古蹟與電影結合，內設展覽館、藝文廳、小型電影院，輕食餐廳及一家專以「電影」與「城市」為主題的書店。
- - - end - - -
陽明山溫泉位於大屯火山地帶，火山作用產生地熱，擁有豐富的溫泉資源，溫泉泉質以白磺泉為主、青磺泉次之，與北投溫泉、關子嶺溫泉、四重溪溫泉並列為臺灣四大溫泉。溫泉區分為前山溫泉和後山溫泉兩塊，周邊有多處溫泉渡假飯店，豐富的自然生態與地質景觀，加上山間野味佳餚，是北部渡假好去處。
- - - end - - -
北投圖書館是臺灣首座綠建築圖書館，位於北投公園內，與北投溫泉博物館比鄰，地下一層、地上二層。整個建築採用環保綠能方式建造，屋頂為輕質生態材質，並設有太陽能光電板發電，綠化屋頂及斜坡草皮可自然排水至雨水回收槽，再回收利用澆灌植栽及沖水馬桶，不但綠化整座圖書館並減少水資源浪費。於2012年獲得美國網站Flavorwire.com評選為「全球最美25座公立圖書館」之一。
- - - end - - -
臺北市立兒童新樂園(以下簡稱兒童新樂園)前身為位於圓山的臺北市立兒童育樂中心，在95年4月11日兒童育樂中心全園區納入國定遺址範圍，因所處地理位置受航高、文化資產保存法、水利法等諸多限制，於原址進行開發、更新及營運等受到相當大的影響及限制。
為改善與突破此一侷限，96年10月市府規劃於士林區興建臺北市立兒童新樂園(約5公頃)，與鄰近的臺北市立天文館、國立科學教育館、美崙公園、雙溪水域整體規劃，並將「建構臺北兒童新樂園」納入市政白皮書工作重點，期許打造一座兼具教育、休閒遊憩與文化功能的都會型親子休閒園地，提供市民戶外活動的新選擇。
兒童新樂園於103年完工後委由臺北捷運公司營運管理，負責兒童新樂園之經營管理與保管維護事項，以及附屬事業規劃、出租及經營管理等業務。
基地北側為基河路臨雙溪，東側為基河路臨美崙公園，南側為士商路臨科學教育館，西側為承德路且預留有未來銜接社子輕軌的連接處。附近有天文館、科學教育館、美崙公園以及河濱公園，讓民眾除了可以使用臺北兒童新樂園區內的各項遊樂設備外，更可以讓活動動線延伸，創造出一個多元化的享受教育及大自然的兒童新樂園，竭誠歡迎前往享受美麗的幸福時光。
- - - end - - -
