位於基隆市仁三路旁的奠濟宮周圍，從愛二路至愛三路之間的仁三路，小吃種類眾多，短短3、400公尺，卻聚集了有近200個攤位，走在其間，嘴巴沒有一刻停閒，這時你會期望自己是個超級大胃王，能將這基隆廟口夜市的所有美食都能一一品嚐。
夜市中每位經營的老闆都巧心創作口味和料理，用料實在而且價錢公道、色香味俱全；也難怪每天這兒都相當的熱鬧。著名小吃有鼎邊趖、天婦羅、肉羹、蚵仔煎與滷肉飯….等，應有盡有，不論是海鮮還是香烤雞肉、水果冰品，各種小吃口味道地，一路吃下來就像是走遍了整個臺灣，讓人來了還想再來。除了本地人愛來這裡打打牙祭之外，觀光客也相偕而來呢！所以想要一嚐臺灣的特有美食小吃，基隆廟口你可不能錯過喔！
- - - end - - -
和平島公園位於基隆港港口東側，島上奇岩異石林立，海岸奇特的海蝕地形景觀，如海蝕平臺、豆腐岩、海蝕溝、海蝕崖、風化窗、萬人堆、千疊敷、海蝕洞、蕈狀岩等。
本區雖長年受海風吹襲，但藻生植物（如紫菜、髮菜、鹿角菜、筊白菜、鵝菜、石花菜、紅毛苔、青菜等），魚生物（如黑毛、白毛、白帶魚、象魚、青魚、黃雞、龍蝦等），均隨季節的不同，而遨遊於公園周圍。
公園以最少的人工設施來減少對自然破壞，以維繫自然生態的心來建設這美麗的自然寶藏，是北臺灣遊憩攬勝及自然教學的自然教室。
- - - end - - -
外木山海岸為基隆市轄區僅存最長的天然海岸。自外木山漁港至澳底通村全長約5公里的海岸公路。一側為開闊的海岸景觀，一側為高聳的單面山懸崖，是極富壯麗景色的海岸線。在澳底漁村的沙灘是僅存的沙岸地型，小而美麗，夏日時成為民眾戲水游泳的好去處。夏季的日出是海岸不可多得的美景，坐在岸邊聆聽濤聲，欣賞彩霞萬丈之景，令人心曠神怡。海岸礁岩長年經海水沖蝕，雕塑出奇特的造形，值得民眾深入觀賞體會。
外木山步道是基隆市的第一條觀光自行車步道，位於風景優美的外木山濱海地區，是一條寬3公尺、全長只有1.2公里的封閉型步道。在封閉型的自行車觀光步道內，可以安心的在步道內悠閒的散步、慢跑或在步道內騎著腳踏車，享受著迎風吹來陣陣的海風，由於步道就在海岸公路旁，步道臨山傍海，在廣闊的蔚藍海面上，可遠眺遠方的基隆嶼，還可看到來來往往的貨輪航行在海面上，或等待進入基隆港作業卸貨，悠閒的置身在此步道內，想必對紓解緊張的生活壓力有不錯的效果。
這裡還可在步道的停車場旁往海邊的小路，到海邊釣魚，坐在岸邊聆聽海浪澎湃的濤聲，還可觀賞海岸礁岩被海浪長年侵蝕，雕塑成各種造型奇特的美麗礁岩，也可以到澳底漁村戲水游泳，如果時間充裕體力許可又想流點汗的話，還可以到步道停車場旁臨山的中山峽谷森林古道，走一趟來回約40至60分鐘，或是到步道末端靠近土地公廟旁的文興森林步道，步道全長950公尺，共花費約30分鐘可到達步道盡頭的情人湖景觀平臺，是遠眺西濱公路及外木山漁港海邊風貌全景的最佳地點。
- - - end - - -
碧砂漁港為一著名的觀光漁市，兩棟主要長形建築物，分別是「漁市場」和「飲食街」。漁市場內匯集了數十家生鮮海產店，供應各式各樣漁產，從遠洋、近海、沿岸、養殖應有盡有。旁邊的飲食街除可在店內點菜外，也可將選購之海產交給店家代為料理。
碧砂漁港為基隆新興的漁港，發展方向以休閒觀光為主，是目前政府極力發展海上觀光業的一處主力港口。到了碧砂漁港，多的是各式各樣的活海鮮任君挑選，重新規劃的魚市內，如同廟口小吃整齊的規劃讓您一目了然。
- - - end - - -
基隆中正公園在基隆港東側山丘上，依山建築，草木扶疏，是市民平日休閒的最佳去處。中正公園的正門位於信二路上，可拾階而上，或由側邊的斜坡步行而上。
公園本身共分成三層，第一層有涼亭、棋藝中心以及運動休閒設施，假日常吸引大批人潮來此遊玩。第二層則為「主普壇」的所在地。每年基隆中元普渡的祭典就是在這裡舉行的，屆時人山人海，場面十分壯觀。
公園的最高點，有一座白色的觀音大佛像，22.5公尺高的觀音塑像內分五層，可登上鳥瞰基隆全景，是基隆市最具代表性的地標。在佛像的兩側，有兩頭巨大的金獅坐鎮，十分祥和莊嚴。而在佛像周圍也立了十八座羅漢的雕像，每尊表情、動作都不一樣，十分生動，相當有趣。
中正公園的廣場前可以俯瞰整個港口以及市街景象，視野非常的開闊，尤其黃昏之後，由這裡觀看基隆夜景，別具特色。
- - - end - - -
八斗子位於和平島東南側，本為一座海上孤島，後興建發電廠而形成半島狀的突鼻。而著名的望幽谷及八斗子海濱公園，也因半島的形成而更加可親。
八斗子漁港建於民國64年，是北臺灣最大的漁港，一旁的漁村，經常可見攤開石花菜以及一間間的「魚寮」；這裡是臺灣有名的漁產加工廠！加工漁獲包括小卷、丁香魚、四破魚、飛魚卵等...。
望幽谷是位於八斗子和長潭里間的一個V型山谷，整個谷地綠草如茵、起伏有致，近看八斗子漁港、遠望海中的基隆嶼，還可拾階而下。置身其中叫人「忘」卻所有「憂」煩！
循崖頂旁小徑下行，可至一片寬約20公尺的海灘，海灘遍佈海蝕平臺、豆腐岩等地質景觀，沙、岩兼具的地形，適合拾貝、抓蟹及戲潮等活動。
若沿環山路登上丘頂平臺，在此展望，碧波萬頃，入夜後，海面點點漁火與濱海公路的燈火相輝映，交織成亮麗的夜景，或是回眺九份山城的熒熒燈火，亦別具風情。
- - - end - - -
於1840年中英鴉片戰爭時，為防止英軍入侵而建，1884年中法戰爭毀損後劉銘傳（臺灣首任巡撫）又重建，因位處於二沙灣一帶的山路上，因此有「二沙灣砲臺」的別稱。
海門天險因地制宜，東、北二個砲臺分守外海及內海口門，建於較高的臨海山頭，低處背海面則為營區。砲臺區內可看到大砲、彈藥庫等；而營盤區則遺有數段牆垣和刻有「海門天險」四個大字的營門。
海門天險路線可搭配中正公園並遊。經中正公園後續行，可抵一涼亭，對面有小徑可步行到海門天險。
- - - end - - -
基隆嶼矗立於基隆東北方外海，是北臺灣最鮮明的島嶼地標，也是各國船隻航行進出基隆港的指標，與基隆朝夕相伴，其優美的拋物線外型使它躋身基隆八景之一。
沒有住民的基隆嶼為一美麗的火山島，四周皆為峭壁，幾無平地，島上遊憩設施以步道和涼亭為主，珍貴的火成岩地質景觀，和精采的原生植物為其特色。遊客沿著木棧道尋訪基隆嶼，島上原生植物就在步道兩旁展現生態之美。每逢春天，野百合花開遍了基隆嶼，蔚為島上美麗的焦點，非常值得您來一趟野百合生態之旅。
島內景緻因陸上觀賞位置不同而改變，更因氣候變化而展現其多重的美感，天氣清朗時可見火山島之氣勢，晨昏時其隱約外形更顯神秘感及飄渺。
- - - end - - -
基隆港位於臺灣本島之北端，在富貴角與鼻頭角中間。港之東、西、南三面層巒環抱，港口向西北開敞，而向西南灣入內港，成一長約2000公尺，寬約400公尺之狹長水道，兼具軍港、商港等多種功能，為北臺灣的優良港灣。
而基隆係位於海口，對於海洋則如呼吸一般熟悉，來到基隆等於接受海洋的洗禮，走一趟港都之旅，風情萬種。出基隆火車站首先映入眼簾的即是基隆港，湛藍的海水四季與基隆人共同生活，在此駐足可觀看海港風情，與定期由各國駛進之豪華客輪、郵輪，是談心賞夜景的最佳去處。
未來的基隆港，將不只是一個貨物吞吐、商船輻輳的港口，而是透過整合開發港區周邊的建築、水岸公園、水產事業、海洋遊憩業，呈現新的港區水岸面貌，更貼近民眾。
- - - end - - -
暖東峽谷位於基隆市東南部暖暖區東勢坑。谷內溪水湍流、林蔭蔽天、加上獨特的峭壁景觀，可說是一個絕佳的避暑勝地。此處上游火燒寮為全臺雨量最大之處。峽谷區內的林相完整，以筆筒樹為大宗。此處空氣清新，溪水清澈見底，很適合全家郊遊，在此也是賞蝴蝶的好地方，尤以黃蝶居多。
園區內小溪兩側步道可分二條景觀步道，一條沿峭壁而行，可欣賞峭壁溪谷之美，另一條則沿谷而行，由一吊橋連接紅磚步道，景致優美而宜人，伴著清脆的潺潺流水聲，讓人忘卻凡塵瑣事。 
- - - end - - -
原名五義埤的情人湖位於大武崙山上，係多條山澗匯集而成，為基隆僅有的高地湖泊，附近林木茂密，湖區規劃有環山和環湖步道，是基隆近郊散步、賞景、野餐的勝地。
由情人湖往大武崙山上開車約10分鐘，可抵大武崙砲臺，為基隆西側的重要防禦堡壘，在道光20年（西元1840年）的中英鴉片戰爭及光緒10年（西元1884年）的中法戰爭時，清廷均曾派員駐防。現今所見的大武崙砲臺，正確的創建年代不詳。但據其構造及設計特色來看，應為日據時期所改建之結果。
大武崙砲臺居高臨下，可西瞰情人湖，北俯大武崙澳，東望基隆港及東海，遠眺四周，基隆嶼、外木山澳仔漁村、八斗子、北海岸一帶的秀麗風光盡收眼底，是一處觀景的好地方。
- - - end - - -
白米甕砲臺位在基隆港口西岸高地上，與東岸的和平島互為犄角，共扼基隆港門，形勢非常險要，砲臺可能早在300多年前的西班牙及後來的荷蘭佔據時代就已設置，因此有「荷蘭城砲臺」之稱，中法戰爭時，法軍曾佔領過，今日之形貌為日治時代所改建而成的。
砲臺區呈長形平面，一字排開面對海上，有砲盤區、指揮所和觀測臺三部份，四個巨型砲座，是臺灣現存砲臺中僅有的形制。惟目前已無大砲在此，只見四座砲座和子牆的遺跡。左側的指揮所已改建，右側的觀測臺則可由涼亭旁的石階拾級而上，視野極佳，可充分欣賞海天一色的景致。
- - - end - - -
民國前12年（西元1900年）建造的基隆燈塔，位於基隆港西岸碼頭萬人堆鼻。原為磚砌圓塔，民國51年（西元1962年）改建為鋼筋混凝土圓塔。萬人堆鼻原是一岩石林立的海埔地，因周邊奇岩怪石林立，如眾多鼻頭堆疊羅列，因而得名，不過現今已改建為三十號碼頭。基隆燈塔早年還設有紅色光弧，以標示港外的險礁，頗為特殊，後因險礁遭炸除，紅色光弧也遭撤除。 
- - - end - - -
陽明海洋文化藝術館以中小學生為主要目標觀眾，引領民眾深入瞭解我國海洋立國的精神及海洋文化藝術的內涵，進而「喜歡海洋、親近海洋、保護海洋、開發海洋、利用海洋」，並配合不同之展示主題，結合周邊文化觀光資源，舉辦相關活動吸引人潮，以「寓教於樂」、「體驗感動」的學習互動方式，帶領民眾探索海洋文化與海洋人文、地理藝術廣袤深層的領域，更以前瞻靈巧、創意經營、多元化的活動，開發商務價值，期許能提昇人民高尚的生活品質與文化水準，創造基隆港都經濟繁榮新的願景。
- - - end - - -
民國前6年（西元1906年）興建的彭佳嶼燈塔，位於基隆外海彭佳嶼島上，為一圓形磚砌塔，外表為白色，透鏡為一等旋轉透鏡，為臺灣地區使用最大旋轉透鏡燈塔。
彭佳嶼為一座火山島，彭佳嶼燈塔建在火山口，相當特殊。由於彭佳嶼燈塔目標醒目，二戰期間曾遭盟軍飛機轟炸達四次之多。
- - - end - - -
國立海洋科技博物館位於基隆市東側的八斗子，西鄰海洋大學、碧砂漁港；東接東北角暨宜蘭海岸國家風景區，鄰近九份、平溪等風景點；園區內並設有全臺唯一博物館車站月臺，是闔家旅遊和校外教學的最佳選擇。總體來說，本館以學校、家庭團體為目標觀眾，是一座兼具展示、教育、研究、蒐藏、休閒娛樂功能，以激發觀眾「親近海洋、認識海洋、善待海洋、永續海洋」為使命的博物館。主題館目前規劃有海洋科學廳、船舶與海洋工程廳、海洋文化廳、海洋環境廳、及水產廳……等八大常設展覽，其中含有全臺第一個特別為孩童設計、以海洋為主題的兒童體驗場域，非常推薦親子攜手同遊。而區域探索館則分別從景觀、人文、產業切入展示，呈現八斗子區域深具海洋特色的豐富觀光資源。海洋劇場則提供先進的3D、高擬真的影像和設備，使遊客彷彿身歷其境，和魚群逐浪共樂。此外，本館每年度均主辦眾多結合趣味、益智的夏(冬)令營和親子活動，歡迎有興趣的您至海科館官網查詢最新活動訊息，和我們一同探索海洋的驚奇和豐饒。
- - - end - - -
民國45年（西元1956年）設立的球子山燈塔，位於基隆港西岸碼頭的球子山頂，塔身原為白色四方形混凝土燈塔，現已暫停發光。球子山燈塔是第一座由國人自行設計、施工的燈塔，當初興建是因希望與位在西岸港口的基隆燈塔排成一直線，以引導船隻安全入港。
民國80年（西元1991年）後，因基隆港附近的新瀨險礁已爆破清除，使得球子山燈塔的功能被附近燈塔及燈杆取代，因而暫停發光並將塔身漆為綠色。
- - - end - - -
交通部觀光局規劃成立的第11個國家風景區—北海岸及觀音山國家風景區，於中華民國91年7月22日正式將北海岸、觀音山、野柳等3個風景特定區，統籌規劃管理區內之觀光資源。另外基隆市外木山、情人湖與和平島等景點，因同為臺灣北部濱海重要觀光景點，已於103年12月15日公告納入北觀國家風景區。
- - - end - - -
「潮境」指的是寒、暖兩潮流的混合區，特別指西太平洋的黑潮與親潮的海水混合處，此區浮游生物孳生，能吸引洄游魚類聚集、成為魚場，也就是魚群較易匯集的地方，夏季時附近海域白帶魚、軟絲「大咬」，總是吸引不少釣客。潮境公園園區原本為一處垃圾集放地，後來經海洋科技博物館籌備處規劃改建後，成為一處看海賞景的最佳去處，而以「潮境」為名的這個公園，因為位於漁港及漁村旁，便希望以這個名稱為地方帶來源源不絕的蘊藏與豐收。
進入潮境公園唯一的入口位於長潭里漁港及望海巷漁港中間的一座橘紅色小橋－「平浪橋」，過了這座橋之後，左手邊是長潭里漁村及漁港，右側則是開闊的海蝕平台與海景，在潮境的春夏時分，退潮時的海蝕平台是最佳的自然教室，豐富多樣化的自然生態，讓大家驚呼連連，每個人雙腳都泡著清涼的海水，眼光不停的探尋有趣的潮間帶生物，好不熱鬧！
此外，這裡有規劃完善且施工精緻的人行枕木步道，在此散步休閒，吹著徐徐海風，更顯詩意。還有許多意象雕塑品，更顯藝術氣質，在潮境公園中還有一片開闊的草地及涼亭，草地兩側有觀海散步道、林蔭散步道及自行車道，民眾可以悠閒的在此漫步賞景或享受涼風拂面騎乘樂趣。此地除了可以欣賞美麗海景外，白天可以近距離觀賞番仔澳灣周遭海域的海岸地質及生態景觀，也可遠眺基隆山之風光，而當日暮低垂時分，不僅可以看到迷人的夕陽、陸續亮起的九份燈火如寶石般閃爍，令人目不暇給以外，海面上與之輝映的點點漁火更是不可錯過的絕佳景像。
潮境公園海域是基隆市的新興景點，每逢假日遊客絡繹不絕，因為整座公園裡的生態豐富，風景秀麗，其潮間帶的豐富生態，更是親子假日遊憩、學童戶外教學的好去處。
- - - end - - -
