原文『萬曆彊梧，大荒落地，臘後挾日，宣州沈君有容，獲生倭69名於東沙之山，不傷一卒，閩人董應舉題此。』計41字。民國54（1965）年春，馬祖防衛司令部為保存古蹟，指示駐地部隊建亭於石刻之上，名為『懷古亭』，並在亭兩側立有兩塊釋碑文及一塊部隊建亭碣，遊人登亭攬勝，遙想當年活捉倭賊之情及國共失和轉進馬祖後，在戰地政務防衛之餘，仍慮思古蹟維護，別有意境。
- - - end - - -
芹壁村位於馬祖北竿島的北方，村名由來有好幾種說法。有一說是處於芹山與壁山之間而得名；另有一說，是芹壁澳口有一塊突起的岩石，狀似烏龜，居民稱為「芹仔」，從海面上望之，芹壁村就像位於芹仔的後壁，就叫芹壁村。
古宅群順著山勢成梯形羅列，櫛比鱗次，各戶間互不影響展望空間，房屋建材多以花崗岩等火成岩為主。由於石材質地粗糙且富青白、黃褐、磚紅等色澤，相間堆砌成的美麗石板屋，頗能與環境相融合；雕工考究的屋頂、用來排水的「鯽魚嘴」及用以鎮宅避邪的石獅等，皆為閩北建築古樸的代表傑作。
靠著捕蝦、曬蝦皮繁華的芹壁村，隨著時空的變遷而沒落，經過整修後，於2001年風華再現。芹壁村獨立雄踞在海岸邊，離北竿市區有段距離。走在芹壁村，你會驚豔於它的美，尤其在黃昏時，欣賞海景、聽濤聲，並欣賞一幢幢的石屋，非常浪漫。
- - - end - - -
八八坑道位於南竿鄉牛角嶺下，原是軍民躲避海盜的山洞，後經軍方擴建為戰備坑道，落成之日適逢先總統蔣中正88華誕而命名。後因坑道內長年潮濕，不利戰車保養，故轉為電信中心，後又移交予馬祖酒廠作為儲酒之用，因溫度濕度皆非常穩定，利於釀酒。
目前內部儲有陳年老酒、高粱、陳年高粱等各式酒類，並以「八八坑道」品牌聞名全球。 
- - - end - - -
馬祖的香醇美酒遠近馳名，其中尤以大麴酒、高粱酒及陳年老酒最受青睞。馬祖酒廠成立於民國四十五（1956）年，位於南竿鄉復興村牛背嶺山脊，復興村三面環山，北伸海峽，馬祖各種名酒皆引山坡附近之天然甘泉釀酒，井泉水質甘美，品質精純，所釀醇酒味芬香馥烈，屬特級上品，而陳年老酒必須存放至陰冷的山洞坑道中二年以上才能銷售，是福州風味十足的酒種，廠內規劃設置有展示室及多媒體簡報，遊客可前往參觀。酒廠內設有一般廁所，館內平坦，進入簡報室有小門檻，須留意。
- - - end - - -
位於馬祖北竿島的壁山，海拔高度298公尺，是馬祖地區最高的山，也是北竿重要的軍事據點，路途十分崎嶇陡峻，箝制馬祖海域，在最高處設有軍事指揮部。晴朗時從指揮部的眺望台看去，可遠眺莒光及南竿各島、俯瞰后沃、大沃山、塘歧村全景；正前方望去是北竿機場，還能見到獅嶼、大坵、小坵、蚌山、高登島、中島等島嶼。霧季時，濃霧瀰漫，彷彿置身海上仙境。
壁山觀景台上有小斜坡，輪椅朋友可以輪至平台上欣賞風光。但圍欄有不小的縫隙，且地勢又高，如帶小朋友前來，請務必慢慢走不奔跑，一定要牽好並留意腳步。
- - - end - - -
南竿福山照壁上的「枕戈待旦」，是馬祖戰地精神的代表。
枕戈待旦為一樓高五層的建築物，位於福山公園山頭上，氣勢雄偉，已成為馬祖最顯目的海上地標，遊客乘船進入福澳港口前遠遠地即可見到佇立山坡上「枕戈待旦」四個大字，為先總統蔣公於民國47年(1958)蒞臨馬袓巡視防務時，為嘉勉地區軍民不忘復國之志而親筆所題，經銘刻碑石，與金門太武山上的「毋忘在莒」同享盛名。
枕戈待旦紀念碑下的室內展館，需繞道至碑的後方才有無障礙斜坡可進入。
- - - end - - -
鐵堡位於馬祖南竿島的仁愛村西側通往津沙之海濱車道下，這裡原是一座突出海上的獨立岩礁，國軍在此設立據點，馬祖當年唯一有軍階的一隻狼犬，就駐防於此，據點內有地下石室、坑道、砲座，為一地下化構工，全天開放免費進入參觀，遊客必須沿著林棧道及石階步道，逐級而下才能進入鐵堡，體會昔日的戰鬥氣氛。
- - - end - - -
政府相關部門有鑑於列島具備優美曲折多變的海岸地質景觀、過境候鳥形成之生態資源、因地制宜隨山勢而築之閩東傳統聚落以及為軍事防衛而構建的戰地設施，深具觀光發展潛力，遂結合地方人士積極推動觀光事業之發展。民國88年3月行政院核定馬祖列島為第六座國家風景區，同年底成立馬祖國家風景區管理處。
馬祖位處臺灣海峽西北西方，距基隆約210公里，轄分南竿、北竿、莒光、東引四鄉五島，是台澎金馬地區最北之領土。馬祖國家風景區包含連江縣南竿、北竿、莒光及東引４鄉，劃為南北竿島地區、莒光島地區、東引島地區及亮島地區，及各島嶼週岸濱零點五海浬，水深20公尺內大陸區域。馬祖風景區以花崗地形為主，地形景觀特殊，有海蝕地形、天然沙礫灘、沙丘、島礁及懸崖峭壁景觀等。
北竿的地勢可說地無三里平，但卻是馬祖列島中沙灘最多的島嶼，其中又以塘后沙灘、里沙灘最受歡迎。東引島上有東引燈塔，也是馬祖列島中的最佳釣場之一。
植物以低伏灌叢及森林為主。鳥類以過境、渡冬及前來繁殖之夏候鳥最多，其中以燕鷗在各無人島礁之繁殖更屬地區之特色。海洋生物豐富，魚類以洄游性及岩礁性為主。馬祖具有獨特的戰地文化，位處前線所有的戰地設備都是以防禦性為主，並與當地居民的生活融合為一，舉目所見都是真實的戰地景致，如碉堡、營區、古砲、坑道等，極具獨特的觀光魅力。
馬祖酒聲名遠播，有黃酒、白酒、藥酒等三大類。地方名產以海鮮、海產副製品及酥餅為主，海產以黃魚、石斑為最多。
馬祖國家風景區的人文資源還包括閩東的生活、習俗及宗教，建築物、聚落型式、廟宇宗祠、燈塔等。
- - - end - - -
馬袓歷史文化館整建於民國63年，新建民俗文物館，91年完成。透過漁、農、婚、喪、喜、慶、建築、語言等生活民俗文物，來呈現馬袓獨特的閩東文化特色。文物館採閩東建築樣式，為單棟建築物，造型卻高低錯落，塑造聚落群體意象。
入口斜坡在廣場的外圍，輪椅朋友可由斜坡進入文物館。館內提供換證租借語音導覽服務，內有上百個展品導覽。無障礙廁所內的扶手非活動式，使用前要先留意。
介壽公園
位於馬祖南竿島清水村之谷地，佔地遼闊，為馬祖第一座觀光公園，其以勝利水庫為中心，周邊環繞馬祖歷史文物館、經國先生紀念堂、自來水廠及勝利山莊，環島公路山線支線自中貫穿，直通雲台山，園中林木蒼鬱，波光倒影，幽雅靜謐，在山丘的東、西兩側及勝利水庫壩體東北端均有仿古涼亭可供休憩。
- - - end - - -
雲台山位於馬祖南竿島上，其海拔高度248公尺，是南竿的制高點也是視野最佳之處，初春至夏初之雨季或霧季時，周遭山嵐環繞，呈現隱約之美。現有公路可通山巔，山頂上有座軍方觀測所（022觀測所）、兵旗台及眺望平台，遊客可在瞭望平台遙望北竿島及大陸，氣候晴朗時，可遠眺大陸北茭半島的景觀。若為輪椅朋友可搭乘電梯進入觀景處。
- - - end - - -
民國前10年(西元1902年)興建的東引島燈塔，位於福州區東引島東坡，又稱為「東湧島燈塔」，東引島燈塔是我國距臺灣最遠的燈塔。為十八世紀英國式建築，塔身為圓形磚造，扇形地基由花崗石板鋪成，粗壯圓柱式塔身由紅磚砌成，漆成白色。由於東引島鄰近海域佈滿險岩暗礁，民國47年因軍事理由暫停使用，民國78年6月又恢復發光。該塔為國定古蹟。
 
 
 
 
- - - end - - -
民國前40年（西元1872年）建造的東莒島燈塔，位於福州區東莒島東北角上，塔身為圓形石造，由英國人設計建造，牆身構造分為塔頂與塔身兩部分，塔頂與塔身的比例約為2比3，塔身趨於直筒狀，入口為中國拱式門卷，牆身開設方形窗，塔頂與塔身間的修護平台，以挑簷石層層挑出，再用石灰漿抹出裝飾性的線腳。該塔為國定古蹟。
- - - end - - -
昔日島上有軍隊駐守，現為無人島，但原本聚落、國校遺址仍維持平靜原始風貌，還有大坵堡軍事據點遺跡可供憑弔。島上建有一條生態步道，終點的賞景平台可遠眺高登島。目前無固定航班登島，如欲登島，可參加夏季生態賞鷗活動，視天候狀況有機會登島一遊。
金門縣政府與馬管處於每年7~9月推出賞燕鷗海上之旅。行程環繞白廟、中島等島礁一圈，看群鷗飛舞，大坵島可登陸賞鷗。
- - - end - - -
民國77年元月13日蔣故總統經國先生逝世，隨後馬祖軍政首長商議在馬祖設立經國先生紀念館，最終選定於勝利水庫西側山丘上興建，83年6月完工開幕。紀念園區前方牆上為經國先生視察軍民防務的浮雕，主建築色彩上參考南京中山陵及臺北中正紀念堂，採「藍瓦白牆」風格；結構參考國家戲劇院與國家音樂廳的形式，為仿古「歇山頂」宮殿建築；樓高二層，佔地約百坪，莊嚴中顯現出典雅。紀念館1樓為經國先生坐姿銅像與遺囑，2樓則為文物史料，展示經國先生歷年視察馬祖防務的老照片，以及各類文書往來的手稿，值得一一回顧細覽，可說是馬祖40多年戰地歲月的精華呈現。
面對入口的左側有一個無障礙斜坡供輪椅朋友方便進出。館內共有二樓，輪椅朋友可至銅像後方的電梯搭乘上樓。
- - - end - - -
馬祖境天后宮位於馬祖村，是島上媽祖的信仰中心，信仰者眾，香火鼎盛。 南竿馬祖村居民口耳相傳，當媽祖之父遭逢船難，她便投海救父，卻不幸遭惡浪吞噬，屍身漂至村內澳口，後經居民發現後拾起安葬，民眾為感其孝心，以雕刻鳳紋的石棺厚葬。媽祖生前為善人間，又得地靈之利，於 9月初9在此羽化昇天。明朝時，媽祖受封為天妃，清康熙時晉封為天后，也就是天上聖母的別稱，因此供奉媽袓的廟，便命名為天后宮。
早年廟貌陳舊，民國32年和平救國軍司令張逸舟曾督飭重建，後又經多次整修，現為宮殿式建築，整體莊嚴，並且結合兩岸三地工匠共同完成，雕樑畫棟、精緻堂皇。本廟曾舉辦全縣無數場大型信仰文化活動，並經常與兩岸三地各天后宮往來會香，是馬祖香火最旺的廟宇。
每年媽祖農曆生日時，都會舉辦盛大的慶祝及繞境活動，當晚燈火通明，鞭炮聲不絕於耳，廟會氣氛濃厚。
2009年3月，馬祖籍畫家及登山家李小石，帶著媽祖金身爬上喜馬拉雅山，讓祂成為第一尊登上聖母峰的神明。該金身現在正供奉在馬祖境天后宮，供信眾參拜。
若為輪椅朋友，須將車輛開至中間平台上下車，天后宮殿入口處有階梯，僅能在殿外參拜。
- - - end - - -
馬祖國家風景區管理處於88年11月26日正式揭牌運作，專責風景區的規劃建設及經營管理。馬祖傳統的閩東石屋、海蝕奇景和飛翔群舞的燕鷗，共同構築出一幅世外桃源的美麗景致；而道地的福州美食，也散發出誘人的獨特風情，吸引文人與饕客流連忘返。不同季節造訪馬祖，均有滿坡縱情綻放的野地花朵，讓人彷若置身於海上花園，令人遺忘俗事煩惱。
南竿遊客中心提供簡報影片觀賞、觀光諮詢、摺頁索取、休憩區等服務，歡迎遊客多加利用。
- - - end - - -
津沙位於雲台山下，南竿島西南方突出處的灣澳，是南竿最接近大陸第一大漁村聚落，因早先擁有如金砂般細緻的沙灘，故名金沙，後寫作津沙，是賞夕陽、踏沙灘的好去處。歷經百年風華，如今的津沙，雖然蕭瑟滄桑，被遺留下來的馬祖建築，卻仍保留古樸的美感。
聚落內分成澳中、東邊山、西邊山、溪底等4個區域。清末起，連江、長樂、琅岐島等地居民陸續移入，是馬祖最多原籍大陸連江縣移民的村莊。早年漁產興盛，居民除海上捕撈外，也兼營釀酒、藥鋪、商號、煙館等行業，曾是南竿第2大村；當時村內曾設有私塾，因而文風興盛。抗戰時期，日軍為控制閩江口航道進出，有一班兵力據守在西邊山的「雁廬」；而後隨著兩岸對峙，鄰近漁場又遭逢破壞，於是居民紛紛外遷。
今日的津沙聚落在縣政府與社區發展協會的奔走下，頹圮舊屋重現生機，蛻變成老酒館、民宿，連海邊的防空洞也改裝成廁所，並給予「碉堡便利屋」的新稱。聚落內的百年老榕樹，也是不可錯過的景緻。西邊山石階上精彩的古厝群，以及村內閒置空間的再生與活化，讓津沙成為了馬祖的魅力小鎮。
津沙也以老酒聞名，村中的泉水所釀出的好酒，還有紅糟入菜的各式料理，饕客絕對不能錯過。
- - - end - - -
從白沙港驅車只要三分鐘，就可以看到位在坂里沙灘旁的北竿遊客中心。北竿遊客中心提供摺頁索取、旅遊諮詢，還能欣賞以北竿聚落為主題拍攝的介紹影片，以便迅速補充北竿的觀光訊息。
- - - end - - -
大漢據點位於南竿南方的鐵板海岸線上，與莒光島、33、46等據點控鎖著鐵板及梅石澳，形成嚴密封鎖網，控制莒光方向水道，戰略地位相當重要。民國64年，國軍基於作戰任務需要，由當時陸軍登步部隊官兵弟兄不分晝夜輪流施工；因當時設備簡陋，除用炸藥爆破外，其餘均靠人力一寸一土挖掘而成，於民國65年3月29日竣工。
據點共分3層，最上層為軍方連部，第2層設有生活圈及預備機槍陣地，最下層設有4座90高砲陣地、簡報室、中山室、庫房、儲藏室等空間；坑道寬約1.5公尺，高約2公尺，主坑道長150公尺，支坑道長為80公尺，合計230公尺。
隨著兩岸情勢和緩，因具有觀光發展的價值，國軍便將大漢據點移交給馬祖國家風景區管理處，民國95年整修完成。走入據點內，每一處槍口、砲口均面向海洋，充滿肅殺氣息，體現了國軍當年「緊扼海疆、大漢天威」之勢。遊客可從南竿遊客中心旁步道進入，繞過據點上方，天氣好時，可以清楚的看見莒光的輪廓。
通往大漢據點的斜坡相當陡，輪椅或是行動不便者，需要人協助以策安全，靠近北海坑道入口，有一個無障礙廁所可以使用。
- - - end - - -
戰爭和平紀念公園主題館在99年03月29日正式揭牌，本館坐落於北竿戰爭和平紀念園區內，位處大沃山12據點處，天氣晴朗時，遠眺大陸海岸線，相對於對立時代的緊張氣氛，更能與「戰爭和平」主題相異其趣。
該館以「感動‧回憶」為主題，分成：緣起、軍事沿革大事紀、軍用品展示區、軍民生態文化等展區，透過文字及影像，這些關於馬祖長達近半世紀軍管時期，軍方與民間共同走過的歲月，在主題館內歷歷重現，讓參觀民眾遙想當年，戰地居民的蓽路藍縷。
配合戰爭和平紀念公園主題館開幕，馬管處除邀請當年曾在馬祖開鑿坑道的「北海真英雄」們回訪，特於館內播放「戰時回憶─馬祖老影片」。軍管時期，民眾無法持有相機，僅軍方能拍照與攝影，故此時的影像紀錄，顯得彌足珍貴。觀者透過影片，回顧軍民真實生活，更揭開戰地政務下的神秘面紗。
戰爭和平紀念公園，不僅是全台首座以「戰爭與和平」、「感動與回憶」為主題的博物園區，穿梭在昔日據點中，並藉由實體與文史資料的展示，達到全民國防、寓教於樂的效果。
二樓的平台能眺望馬祖海景，不過尚無電梯，輪椅朋友目前無法前往。紀念館設有無障礙廁所及停車位，服務台提供手機充電區、輪椅充電、 語音導覽筆供借用。
- - - end - - -
