連接白沙、西嶼兩島的跨海大橋，橫跨波濤洶湧的吼門水道，全長2494公尺，兩端建有半圓形拱門，建好當時為遠東最長的跨海大橋。該橋於民國59年完工通車，初時僅為單線，會車不易，經重建拓寬為雙線，並於85年3月完工通車，使島間交通更為便利。漫步橋面，可觀壯闊海景，可聽宏偉浪濤，可沐徐徐海風，成為休憩身心一大樂事。
- - - end - - -
七美鄉位於澎湖群島的最南端，清代初期稱為「南嶼」或「大嶼」，至民國33年（1944）才由「望安庄」分出，成為「大嶼庄」，1945年改為「大嶼鄉」，後為感念七美人貞烈節操及動人的事蹟，於是改名為「七美鄉」作為永久誌念。七美嶼為一被切割之臺地，因流水作用與地質岩性，於北側西湖村與西側平和村形成河谷地形，整個島是東北高西南低的傾斜臺地，島嶼中間被一座東西走向之山陵（俗稱中崎山），分成南、北兩部分。七美嶼海拔高度為澎湖群島第二高，僅次於「貓嶼」。
七美嶼西南方三十浬處即是聞名全臺的「南淺漁場」，自古以來即是著名的漁場。七美的海產資源豐富，島上居民們多以漁撈及海產加工為主，農業為副。據考古發現在南港、東湖等地，發現有距今約四千年左右之石器工場遺留，可見本島嶼開發極早，為重要文化遺址。除此之外，本地有一著名特產－「七美草」，據說是一帖可以治療風濕症、關節炎等筋骨酸痛症狀的單味良葯。此種葯草生長於山野地下深處，須挖掘數尺深，才能見到根部，挖取不易，目前野生「七美草」幾已絕跡，數量相當稀少，十分珍貴。
- - - end - - -
光緒年間，中法戰後議和，清廷改派劉銘傳為巡撫籌畫防務，為防臺灣海峽受賊寇侵擾，擇地建了十座砲臺。西嶼西臺正是其中規模最大的一座，也是澎湖現存最完整和最大規模的古砲臺，佔地8公傾，四周高築牆垣，牆內疊石成堡，置四門大砲，牆垣堅厚，堡下建有山字形甬道，甬道寬闊，可容駐軍數千人，氣勢雄偉壯觀。西嶼西臺這座古時候規模宏偉的軍事基地，天光水色全臺少見，其景觀之優美，在現今留存的古要塞中顯得十分特殊。
西嶼西臺的正面入口築有雙重拱門，外堡門上方鑲嵌李鴻章親題的「西嶼西臺」門額，砲臺內部分布許多拱頂、甬道，四通八達，兩側兵房的磚砌房間是官兵起居之所，一旦發生戰況，官兵可以在甬道內往來聯絡。堡內通風、採光相當良好，登上拱形甬道頂，環顧四周，猶能感受當年守土禦寇的雄風及民族氣慨，登臨外垣，可俯瞰壯闊海洋，是澎湖重要戰略地位的歷史見證。
- - - end - - -
澎湖人文景觀豐富，古厝、聚落亦屬探訪焦點，除馬公市興仁里的蔡廷蘭進士第、白沙鄉瓦硐村的張百萬舊宅外，西嶼鄉二崁村亦留存有一幢百年古厝，此外，重新整修完成的傳統閩南合院建築群，保持傳統聚落風貌，並再利用為各式各樣博物館，且活化傳統產業，如二崁傳香、杏仁茶等，走在古色古香又純樸的二崁聚落古厝巷弄間，是您追古思情的好地方。
二崁陳家古厝屬陳氏家族所有，為三進平房大厝，以當地硓𥑮石與玄武岩為牆身，支撐屋頂結構，並以彩繪瓷磚、交趾陶、泥塑等為裝飾，瓦房、條窗、馬背，完全閩南傳統建築形式，為民風淳樸的澎湖與二崁聚落增添傳統工藝之美。
- - - end - - -
吉貝嶼為澎湖夏日渡假的熱門據點，沙嘴海灣尤是名聞遐邇，吉貝沙嘴由西崁山向東南方延伸，形成一道長達數千公尺的金黃色海灘，使人不禁欲一親芳澤的衝動。
吉貝嶼位於白沙島北方約5.5公里，為澎湖北海最大的島嶼，四周有石滬群和珊瑚礁地形，島內更有豐富的人文景觀與文化遺址。東南海岸的岩層已被侵蝕成為海蝕平臺。島的東側及東北側海濱，有較黝黑的玄武岩。西崁山原為一獨立山頭，後來由於廣大的珊瑚碎屑堆積而成一座陸連島，在西崁山東南方有一隆起的灘岩地形，與西崁山北方的堆積層，約合佔全島的二分之一面積，是本島另一特別的地形景觀。
由於地理位置特殊，本島的鳥類和植物也十分豐富，目前發現的鳥類已有百餘種。堆積層外面的海蝕平臺上，石滬櫛比鱗次，退潮後露出海面，是澎湖石滬最密集的地方。
島上有度假小屋可住宿，平緩的沙岸適合游泳、潛水，是理想的海岸渡假勝地。目前島上設有各式各樣的遊憩設施與活動，可以任意休閒娛樂整個下午，是最佳消暑勝地。偶像劇"海豚灣戀人"拍攝場景即選在本島完成，女主角天邊或許您將在此巧遇。
- - - end - - -
因綠蠵龜而名噪一時的望安，是澎湖的第四大島，也是著名的文石產地之一，島上地形起伏，四周草原遼闊，牛群優遊其間。西側有崢嶸的玄武岩山崖及天然海灣，素有「蜜月島」之稱。望安舊名「八罩」，位於馬公市南方，介於澎湖本島與七美之間，而「望安」兩字可能由當地人所謂「網垵」語音訛化而來，由於望安島擁有沙灘與泥質混合為海床的港灣，早期當地民眾除了沿海漁業和潮間帶漁作外，另盛行「牽罟」(地曳網)圍捕魚類，所以稱為「網垵」，後來逐漸訛音改為「望安」。另一說法則指明末永曆15年(西元1661年)鄭成功大軍，從金門渡海來臺時，在海上遠遠看見八罩島後，頓覺心安踏實，而將八罩島改為望安島，不論傳說如何，這兩個典故充分將望安群島居民的常民文化與戰略地位顯現出來。
天臺山岡丘草原帶為望安島之最高峰，是澎湖著名的文石產地之一，四周草原平坦，為一天然牧場，牛群怡然其間，西側海濱為天然海灣。中社聚落保留了較完整的澎湖集體古厝民宅，古昔稱花宅，據說是因為整個聚落坐落在當地蓮花山花心所在，後來在光復後改稱為中社村，中社村古厝建築型態為傳統合院建築，保存了相當特殊的傳統聚落建築文化特色。
- - - end - - -
桶盤嶼為一典型玄武岩方山地貌，四周有柱狀節理十分發達且排列整齊的玄武岩環抱，由於石景極其秀麗，向有澎湖的黃石公園美譽，可沿環島水泥步道盡情瀏覽。桶盤嶼西南海岸海蝕平臺上，由玄武岩熔漿湧出所形成的同心圓孔洞，人稱「蓮花臺」，為火山口遺跡。而俗稱「貓公石」的蜂巢狀玄武岩也為海岸賞景增色不少。臨碼頭的福海宮，主要供奉溫府王爺，廟貌堂皇，是澎湖各離島中香火鼎盛者之一。此外，附近海底有偌大瑰麗的片狀珊瑚礁林，是潛水樂園。
- - - end - - -
虎井嶼一如桶盤嶼，有軒昂雄偉的柱狀節理玄武岩景觀，另由於崖下海域澄澈秀麗，昔有「虎井澄淵」美景之名。虎井最為人稱道的當屬沉城之謎，相傳十七世紀荷蘭人曾於島上建有城堡，後於戰火中沉沒海底，近來雖屢有學者前往探勘，但迄未有重大發現，「虎井沉城」依然是三百年來的不解謎團。
- - - end - - -
小門嶼地扼白沙與西嶼間的吼門水道，素有吼門之珠雅稱，並以俗稱跨海小橋的小門橋與西嶼本島相銜，是一座典型的玄武岩方山型小島，加以匯聚澎湖諸多人文特色，可謂澎湖群島的縮影。
鯨魚洞位於小島西北海岸，柱狀節理的玄武岩海崖，因受海蝕作用而形成一巨形海蝕洞，遠觀彷若擱淺海灘的鯨魚，置身洞中，可聽海濤怒吼，盪氣迴腸。另鯨魚洞東南方臺地上有石英砂構成的「滿地金砂」奇景，為臺灣難得一見，其由於植被稀疏而致水土流失的半乾燥地形，亦饒富賞景趣味。
- - - end - - -
通樑村位在白沙島的西端，即在通過跨海大橋鄰近不遠處，通樑古榕位在通樑村保安宮前，樹齡至今已經有三百多年，傳說三百多年前有艘貿易船在吼門水道遇難沉沒，僅剩一株樹苗漂至岸邊為村民所拾穫而栽種，樹枝不斷生長後，氣根下垂於地，又著地生長而延展成一片茂盛濃密的樹林，成為納涼、避暑的好地方。
- - - end - - -
位於吉貝嶼南方的險礁嶼，以暗礁多而聞名，除東半部有小片岩石形成的海蝕平臺外，全島泰半是由砂粒、貝殼和珊瑚碎屑構成的白色砂灘，遠觀只見一片白砂在海面若隱若現，猶如夢幻仙境。險礁嶼四周海域生態豐富，是浮潛觀賞成群熱帶魚和美麗珊瑚礁的優良場所。
 
 
- - - end - - -
小白沙嶼以潔淨的沙灘得名，為可盡享日光浴、浮潛、戲水的白色沙灘島嶼，大片沙灘及海底景致是為世外桃源勝境。
由於小白沙嶼無人居住，是一處保有原始海島風貌之島嶼，島上玄武岩柱狀節理亦十分發達，尤其南岸最為可觀，岩壁上也可見到成群的燕鷗棲息，為澎湖賞鳥據點之一。
- - - end - - -
位於馬公市中央里的天后宮主祀媽祖，建於明萬曆32（1604）年，是全臺灣歷史最悠久的媽祖廟。廟體建築出自唐山名匠之手，有深具藝術造詣的各類建築構建與裝飾，廟中並典藏有現存臺灣最早的古碑—沈有容諭退紅毛番韋麻郎等之碑，陳列於清風閣文物館中供民眾參觀，另有清乾隆皇帝御賜題「與天同功」的金匾可供憑弔，俱為珍貴的歷史文物。
 
- - - end - - -
媽宮城亦稱澎湖城，也稱光緒城，是清代最後建築的一座防禦性城池。光緒11年(1885)2月法軍攻佔媽宮，同年6月，中、法議和後法軍撤離澎湖，光緒13年，澎湖鎮總兵吳宏洛奉劉銘傳令，建造媽宮城，以提升澎湖的防禦能力，媽宮城建城面積約26公頃，共設有東、南、西、北、小南、小西等六座城門，東門日「朝陽」，小西門曰「順承」，小南門曰「即敘」，南門曰「迎薰」，北門曰「拱辰」，但因年代久遠，除順承門外，其餘皆已被拆除。
順承門位於馬公港邊的中山路盡西處，上有媽宮古城牆為屏，下臨馬公港灣，建於清光緒年間，於民國75年修成今貌，上有敵樓，下為拱形城門，沿著樓梯拾級而上景觀視野一流，經常吸引許多觀光客登上城樓飽覽眺望馬公港美景，尤其是夕陽西斜時，倍增盎然古意，更是一大視覺享受，城牆內尚留存有日治時期歷史建築供遊客尋訪。
- - - end - - -
澎湖位於臺灣與大陸之間，開發較臺灣早約四百年，擁有歷史悠久的人文古蹟，得天獨厚之自然景觀，潔淨的沙灘，清澈的海水，為國人休閒渡假的好去處。
主要的旅遊景點有：最具代表性的澎湖跨海大橋，橫跨白沙與西嶼兩島；列為國定古蹟的天后宮、西嶼西臺；樹齡已逾三百年的通梁古榕；聽浪觀濤的風櫃洞、鯨魚洞；臺灣最早建造的漁翁島燈塔；來趟澎湖知性之旅的澎湖水族館；盡情享受浮潛樂趣的目斗嶼、吉貝嶼、險礁嶼；欣賞玄武岩奇景的桶盤嶼、錠鉤嶼；保存最完整傳統漢人聚落形式的望安花宅聚落；以及最具淒美感人故事的七美人塚等，為旅遊絕佳去處的國際渡假島嶼。
澎湖各島嶼地形相似，地勢平坦，最高處「貓嶼」僅達海拔79公尺，平均高度十餘公尺，地質景觀以玄武岩岩漿冷凝收縮破裂產生之柱狀節理，經受海蝕與風化作用形成千變萬化的岩石景觀最具特色，代表性景點有桶盤嶼、虎井嶼、錠鉤嶼等地。
澎湖清澈的海水、潔淨沙灘與純淨天空的自然景色，是難得一見的海上休閒樂園。受夏季時黑潮支流及冬季時中國大陸沿岸流，均流經澎湖附近海域的影響，使澎湖的海洋生物種類繁多，潮間帶生物豐富，是極佳的生態教室。在候鳥移棲的季節，有各種候鳥飛臨，可見群鷗飛翔覓食的美景。鳥類種類多達二百餘種，是賞鳥的絕佳地點，觀光客可以從事海釣、浮潛等活動，也可乘船悠遊各島嶼，飽覽海景風光，體驗休閒快意的海洋假期。
每年的4月至10月是澎湖的觀光旺季，由於遊客人潮洶湧，機位、住宿最好預先辦妥，全臺各大旅行社均有代辦，可自行預訂。10月東北季風增強，不妨可以逆向操作，利用各航空公司、旅遊業者和飯店所提出的超級優惠，體驗澎湖冬季不同的旅遊風情！
澎湖遊客中心
提供澎湖觀光資源導覽解說、旅遊諮詢服務等。 
多媒體簡報放映時間：09:00--11:00；14:00--16:00，每半小時放映1次。
無障礙服務：
1.提供輪椅借用2台、手搖車借用1台
2.無障礙廁所1間
3.無障礙停車位機車1處、汽車1處
4.視聽室無障礙專用席5處
- - - end - - -
位於湖西鄉林投村海濱，廣大的人造林，為此地主要的景觀特色，木麻黃植栽廣達1公頃，曾因韋恩颱風侵襲而受損嚴重，現已規劃完善，所有遊樂設施都在濃密的樹蔭下，為澎湖本島上唯一保有綠地的風景區。公園西側設有軍人公墓，並有浩氣長存的碑塔矗立，牌樓後方有六角形斜尖頂建築的祠堂，忠魂英靈長眠於此，供後人憑弔。
好的景點，當屬林投公園了，有長長的海岸和冰涼的海水， 這裡是澎湖唯一的公園，裡頭設有小吃攤，可以吃正餐，也可以吃點心。園內陳列有舊時的戰車、火砲、飛機等，可供遊覽。
- - - end - - -
吉貝至目斗嶼之間的海域，海水碧綠清澈，水深常在1公尺上下，穿梭在珊瑚礁間，淺藍色的熱帶魚歷歷在目，彷若一個自然水族館，也是優良的浮潛勝地。
目斗嶼為澎湖群島最北之島嶼，由於附近海域暗礁密佈，容易發生船難，為維護行旅安全，於清光緒28（1902）年建有目斗嶼燈塔，為亞東最高鐵架燈塔。目斗嶼燈塔高約40公尺，聳立在玄武岩岩礁上，距海平面達59公尺，塔身黑白相間，房舍漆成雪白，外觀極為醒目。南端有潔白沙灘，置身其間，頗得神清氣閒之逸趣。
- - - end - - -
風櫃位在風櫃半島的尾端，屬馬公市風櫃里，是一個非常古老的漁村，因風櫃濤聲、水柱噴潮、海水抽吸聲等三大奇觀而聞名。也因侯孝賢的電影「風櫃來的人」一片，而使風櫃聲名大噪，一度還成為澎湖的代名詞。風櫃沿海盡是發達的柱狀節理玄武岩，由於海浪長年的沖擊，形成了狹長的海蝕溝及海蝕洞。每當巨浪激盪，衝向洞口，岩洞內一陣陣如雷濤聲，如風箱鼓風，如遇到風勢大、風向恰好、海水漲潮時，還可見到水柱噴潮的奇觀，風櫃聽濤即由此而來。據說位在風櫃車站附近的靈德溫王殿非常靈驗，已有200多年歷史，溫王殿最大的特色，在於特別蓋了一間房子擺設木造機動的王船，長十幾公尺，平日主船都停在裡面，在全村祭拜時，才偶爾下海。因相當靈驗，前來祭拜的鄉民絡繹不絕。
- - - end - - -
嵵裡沙灘綿延1公里餘，並有風積砂丘景觀，海域平緩，海水湛藍，是澎湖本島天然條件最優的海濱浴場。走在由珊瑚和貝殼遺骸構成的海灘上，或享受日光浴，或戲水弄潮，或露營野炊，誠渡假一遊、偷得浮生半日閒的最適場所。
 
- - - end - - -
姑婆嶼為吉貝嶼西南方的無人島，全島出露多孔狀玄武岩，但表層卻披覆著含鐵質的石英砂岩層，對比強烈，在澎湖各島中是個異數。島東側有兩處白沙海灣，附近海域為有名的丁香魚漁場，東南側海底則有壯盛的珊瑚礁景觀。此外，姑婆嶼盛產紫菜，入冬產期開始時，白沙鄉的赤崁村民會結隊前往採收，除資源共享外，亦確保紫菜生態不致因濫採而破壞。
- - - end - - -
奉祀南海觀世音菩薩的觀音亭，位於聞名的澎湖灣畔，始建於清康熙35（1696〕年，中法戰爭（1884年）時一度被毀，而於光緒17（1891）年改建。
觀音亭旁即為歐式城堡造型的澎湖青年活動中心，其建材係採澎湖所產硓(石古)石和玄武岩，饒具特色。附近海域則是戲水人潮熙攘不斷的海水浴場，是眺望西嶼落霞美景的最佳地點。
- - - end - - -
員貝嶼位於澎湖縣東海，形狀彷彿貝殼，也是個依形命名的玄武岩小島，北半部海岸玄武岩柱狀節理發達，北端有稱為「筆」和「硯」的岩柱和海蝕洞景觀，東側則有成扇狀排列的玄武岩柱，猶如百摺裙般，甚具賞景趣味。員貝嶼與白沙島的沙港之間海域，亦有珍貴的珊瑚礁區，蘊藏著豐富的海洋生態。
- - - end - - -
漁翁島燈塔位於澎湖縣漁翁島西南端。該塔位置原為西嶼塔燈之舊址，西嶼塔燈係於民國前134年（西元1778年）興建，原為七級石塔，建在漁翁島〈西嶼〉外垵高地上，塔上每夜燃點燈火，此為臺灣沿海導航標誌之嚆矢，亦為唯一有記載可據之我國原始設立之燈塔，現仍保存「西嶼塔燈碑記」石碑一座。漁翁島燈塔則為民國前37年（西元1875年），由海關另建新式燈塔，塔身為圓形鐵造，並配備3尊鑄鐵霧砲，1915年，漁翁島燈塔、辦公室、霧砲、霧笛、展覽室、石碑、圍牆、燈塔看守員宿舍與觀景樓全部漆成白色，在蔚藍的大海與綠色草原間，既醒目又耀眼。漁翁島燈塔為國定古蹟，週圍地區被列為古蹟公園，於民國81年起開放給民眾參觀。
- - - end - - -
與望安島比鄰的將軍澳嶼，因明末鄭成功部將李胤將軍之駐守而得名，由於島上屋舍儼然，樓居林立，較一般澎湖漁村顯得富裕許多，因此搏得「小香港」稱號。島上將軍廟、永安宮、天后宮廟貌均極盡輝煌能事，可窺將軍澳繁庶一斑。
東側海岸的船帆嶼，以形得名，為將軍澳嶼的陸運島，潮落相連，潮起即離，別有一番觀景逸趣。將軍澳早年亦以優質文石礦稱盛，惟今已漸枯竭而停採。
- - - end - - -
民國前13年（西元1899年）興建的目斗嶼燈塔，位於澎湖縣北端目斗嶼島上，以銑鐵建造，是遠東地區最高的銑鐵燈塔，因為臨近海域常發生濃霧，外觀漆成黑白相間的色澤，讓航行附近的船隻較易看到塔身。由於目斗嶼四周礁石羅佈，形勢險要，估計設燈塔前沉沒其附近船隻至少在50艘以上，是船難發生最多的燈塔。目斗嶼周圍海域龐大且豐富的漁業資源，吸引無數漁民前往，近年來，目斗嶼更成為著名的觀光景點，迷人的海底風光與海域景緻，每年湧入不少遊客，更顯熱鬧。
- - - end - - -
民國前1年（西元1911年）興建的東吉嶼燈塔，位於澎湖縣東吉嶼北角崖頂，原為鐵造圓筒形燈塔，民國27年改建為鋼筋混凝土圓塔，外表漆黑白相間的平行橫條紋。東吉嶼是澎湖群島中與臺灣本島距離最近的一座島嶼，螺旋狀的急湍暗流來回其間，被稱為黑水溝，附近海域觸礁沉沒的船隻甚多，早期東吉嶼東邊的黑水溝被航海人視為鬼域，是最危險的區域。
- - - end - - -
民國28年（西元1939年）興建之七美嶼燈塔，位於澎湖縣七美嶼南角崖頂，又稱「南滬燈塔」，是日本人在臺灣興建的最後一座燈塔。塔身為鋼筋混凝土結構，早年使用電石氣，民國53年海關重建時，改為電燈發光。
位於七美嶼最南端的「南淺漁場」是巴士海峽與渤海暖流交會之處，因此日人於此設立燈塔，除了航行指標考量，安全獲取此地龐大的漁業資源，更是主因。
- - - end - - -
民國元年（西元1912年）建造的查母嶼燈塔，位於澎湖縣查母嶼岩礁上，其塔身結構為磚造八角形，外表漆成黑白相間的直條紋，二次大戰期間遭炸燬，民國37年修復重新發光。距查母嶼東南六浬之六尺礁為最危險之暗礁，清光緒年間曾有運兵船一艘於此處觸礁沉沒，士兵八百餘人溺死。該礁高潮時沒入水中，低潮時露出。還有漩窩潮流，漲潮時形成湍流，相當危險。
- - - end - - -
民國28年（西元1939年）興建的花嶼燈塔，位於澎湖縣花嶼山頂，塔身為鋼筋混凝土白色圓形燈塔，是臺灣最西的燈塔。花嶼島是澎湖群島極西的一座孤嶼，最高處約53公尺，花嶼燈塔即設於該處，是花嶼附近的主要地標，日本人因軍事上具重要地位而興建。在二次大戰期間，花嶼燈塔由於缺乏電石氣供應而停止發光，也使得它度過一劫並保存迄今。
- - - end - - -
2010年正式開館營運，是臺灣第一座城市博物館，全館展示以真實的標本文物、文獻、圖片、生態造景、縮景模型及身歷其境的聲光多媒體交替運用，使展示內容更加生活化。
- - - end - - -
石滬是在潮間帶區域堆砌弧形石牆，利用海水漲潮時會淹覆石牆頂部並且帶來魚群，退潮時海水流走而魚群便會困在石牆內的一種捕魚陷阱，澎湖的石滬極可能是全世界密度最高、數量最多的地方。雙心石滬是目前保留最完整、造型最浪漫的石滬，若要觀看雙心石滬全貌，必須先確認每日的退潮時間，才能順利看到完整的石滬雙心。
- - - end - - -
全台最古老的眷村—篤行十村，同時也是台灣已故歌手潘安邦以及張雨生的故鄉，一棟棟日式木造老屋，經翻修後改造成文創園區，在地藝術家進駐後，佈置各式各樣的裝置藝術，每個角落都成為復古好拍的場景。園區內還有懷舊柑仔店、復古旅店、咖啡輕食等休憩點，除此之外，「潘安邦紀念館」與「張雨生故事館」吸引廣大樂迷朝聖，聆聽著琅琅上口的樂曲，每一展示品都是經典中的經典。
- - - end - - -
隘門沙灘由珊瑚與貝殼碎屑、孔蟲遺骸等組成，其中以星狀的有孔蟲最令遊客驚艷。原本默默無聞的隘門沙灘從民國87年開始，隘門村村長帶領兒子，自身做起了社區沙灘重整計畫，加裝攔沙網等設施，以攔截東北季風刮來的風砂，逐漸堆積而成。
他們的努力終於獲得縣政府和澎湖國家風景區管理處的注意，撥下經費整建隘門沙灘，進而成為遊客青睞的美麗沙灘，夏季時分，隘門沙灘更成為水上活動玩家的好去處。 
- - - end - - -
日治時期為聯絡馬公與西嶼間的海上交通，在大菓葉海邊闢建碼頭，挖取石塊泥土時意外地發掘了這片埋於土中、沈睡千年的壯麗柱狀玄武岩，可謂澎湖本島容易親近的柱狀玄武岩。
- - - end - - -
北寮奎壁山的「奎壁聯輝」是清朝澎湖舊八景之一，奎壁山下東側沿岸，與無人小島「赤嶼」之間，在退潮時會裸露出S形礫石步道，約300公尺長，近年成為遊客戲水生態旅遊的據點之一，但因發現水淹腳時回漲速度甚快，務必精算潮汐，縮短逗留時程，以免發生危險。奎壁山地名的由來：自海上眺望奎璧山海岸時，山壁走向極似一隻趴臥於海上的海龜，故稱此地為「龜鼈山」。
之後改名的典故為，澎湖進士蔡廷蘭取諧音以「奎壁」入詩云「奎壁雙輝列宿聯」納入澎湖八景之ㄧ。奎壁意指天上奎宿與壁宿，奎壁聯輝象徵滿天星斗與海面上的點點漁火相互輝映，構成一幕天然美景。 
- - - end - - -
天后宮旁的中央一街，至馬公建城以來與居民相伴，是澎湖歷史最悠久的一條街，短短兩百公尺的閩式商店街，可看到四百多年歷史的四眼井、摸乳巷、施公祠等，許多在地傳統特產都由此發跡，澎湖必買的黑糖糕、干貝醬、冰心糕這裡都買得到。懷舊的街巷中也不乏異國風情，巴洛克式的中藥行與日式老旅社，保留當年風華榮景，值得細細品味。
- - - end - - -
小門嶼上有一座地質館，於2000年4月開始興建至2001年4月完工，2010年3月閉館整修，並於同年11月重新開放參觀。小門地質館面積約為498平方公尺，遊客可在小門地質館內參觀到詳細的文字介紹以及圖片展示，全館展示內容依現場參觀動線前進，設置有1.導覽地圖區2.澎湖的地景區(澎湖地質年代表)3.小門嶼區4.小門地質區(小門嶼地層、小門嶼地質、小門嶼地形)5.地質觸摸區6.澎湖地景區7.世界地質區等七個主題展區。
展覽內容十分多樣化且豐富，饒富 觀賞及教育功能，是您來到澎湖旅遊不可錯過的的景點。此外，館內設置有i化旅遊資訊櫃台，設有專人及志工，提供旅遊諮詢及專業解說導覽服務，並備有小門地區地形、地質景觀導覽地圖等摺頁，可供遊客免費索取使用。 
- - - end - - -
