金門民俗文化村位於山后村，建於清光緒26年（西元1900年），共包括18棟傳統閩南二進式雙落建築，格局壯闊整齊，集中國傳統建築藝術之大成。
民俗文化村依文物、禮儀、喜慶、休閒、武館、生產等單元展現金門地方民俗，另有古代官邸一座，可以欣賞淋漓盡致的雕樑畫棟之美。
- - - end - - -
位於金門縣的文臺寶塔建於明朝洪武20年（西元1387年），係一座以花崗岩石條砌成的五層六角形實心塔，在600年前是附近海域船隻的航行指標。
古塔形制規模雖小，卻另有一番樸拙韻致。此外，塔頂有鐫字及浮刻，而塔下盤石亦有明人陳揮於萬曆35年（西元1607年）手書墨蹟及近人張大千大師墨寶，均頗堪玩味。
 
 
- - - end - - -
位於金門古崗村古崗湖東南方，為一A字型戰備水道，坑道全長101公尺，寬約6公尺，高約3.5公尺；水道呈A字形，全長357公尺，寬約11.5公尺，高約8公尺。 民國50年（西元1961年）為因應戰爭所需而開挖，耗時5年才完成，戰時供登陸小艇搶灘運補用，坑內並有停靠碼頭。翟山坑道內由人工穿鑿，工程雄偉媲美擎天廳；坑道外海浪澎湃，潮聲勢壯。 於民國87年（西元1998年）7月正式開放，並成立翟山坑道管理站，是不可錯過的觀光景點。
- - - end - - -
民國38年（西元1949年）10月25日凌晨2時，共軍在古寧頭附近登陸，來勢洶洶，並冒死以人海戰術猛衝，再鑽隙突破多處海岸陣地，國軍則配合有「金門之熊」美譽的M5A1型坦克裝甲部隊及海、空軍支援，全力反擊共軍，將共軍逼退至古寧頭附近的南山、北山、林厝一帶村落，展開激烈的巷戰。
26日晨3時，共軍續有一營兵力自古寧頭登陸增援，拂曉後國軍重新調整佈署再出擊，至27日晨已將共軍殘部包圍於古寧頭，而於10時將殘共全部肅清，獲得了完全的大勝利。
古寧頭之役，於56小時的激戰中，共殲俘了共軍一萬五千餘人，渡海來犯之敵無一逸脫，是國民革命軍第一次把共軍打得全軍覆沒的真正殲滅戰，不僅逆轉了反共局勢，使臺澎之安全得以確保，也遏阻了共黨赤禍向太平洋地區泛濫漫延。
古寧頭一帶地區，是「古寧頭大捷」56小時浴血苦戰，盡殲自瓏口至古寧頭一帶登陸共軍的戰場。現址設有城門一垛，上鐫「古寧頭戰場」，牆上立有戰鬥英雄銅像，狀甚莊嚴。附近林厝海邊亦立有「浴血殲敵紀念碑」，供人憑弔當年奮勇殲敵的國軍戰史。
- - - end - - -
莒光樓位於金門縣金城鎮，是一幢仿古宮殿式的三層樓建築，建於民國41年（西元1952年）用以表彰在金門歷次戰役中英勇官兵之事蹟。
由於曾經被採用為中華民國郵票圖案而馳名國際，成為外賓訪金門的第一站。一樓設有簡報室，放映金門多媒體簡介，可以讓來訪者對金門有個概括的認識。
沿莒光樓往下走，經過莒光湖，湖畔規劃為「金門縣觀光旅遊服務中心」，有金門縣觀光協會、旅行公會、旅館公會等觀光服務社團在此辦公，需要旅遊資訊或服務的遊客不妨前往洽詢。
- - - end - - -
太湖遊憩區是指以太湖為中心的公園，具有珍貴歷史意義的八二三戰史館亦涵蓋在內，共佔地約45公頃。
「太湖」是金門最大的人工淡水湖，面積達36公頃，蓄水 114公噸，於民國56年（西元1967年）修築完成，湖中建有三個島，島上築有涼亭，景致清幽。園內尚有一古厝「慰廬」，為明代建築，自風沙中掘出加以整修而成，別具特色。
民國65年（西元1976年），政府合併太湖及榕園，命名為中正公園，為一結合山水綠蔭的遊憩區。民國75年（西元1986年）， 蔣公百週誕辰之際，軍民在榕園前闢地建林，規劃一座水樹荷塘，長橋蜿蜒的紀念公園，為中正紀念林。
- - - end - - -
金門地區瓷土蘊藏量豐富，品質優良，政府為開發地下資源，促進工業發展，繁榮地方經濟，增加青年就業機會，乃於民國52年（西元1963年）設立本廠，為地區公營事業單位之一，亦是目前中華民國唯一的官窯，原係配合開發金門所產之優良高嶺土而設置，其後漸成為酒瓶容器及陶瓷藝品的總匯。
金門陶瓷廠所產製的瓷器盛裝金門高粱，是國內外愛酒人士爭相收藏的精品。其它如各式仿古瓷器、陶瓷版畫、青花瓷、結晶釉等陶瓷藝品，更是餽贈親友之最佳禮品。外賓來到金門，總不免俗地會到此一開眼界。
近期為提昇官窯內涵，邀集國內知名藝術家、陶藝家駐廠指導，開創新格局、引領產品藝術化、提昇產品水準，另本廠附設陶瓷博物館，典藏數百件陶瓷珍品，竭誠歡迎愛好陶瓷藝術人士蒞廠賞玩，參觀指導。
- - - end - - -
馬山觀測站位於金門縣金沙官澳北端，馬山是金門本島與大陸最接近的據點，距離彼岸的角嶼不過2,100公尺，退潮後更只有約1,800公尺。
觀測站位於狹長坑道中，其內置有 3座高倍率望遠鏡，天候晴朗時可以清楚看到對岸漁村，一睹對岸生活實況。
- - - end - - -
福建省金門縣古名浯洲，明、清兩代，科甲鼎盛，名將輩出，鄭成功曾駐軍於此，現代更經歷古寧頭戰役及八二三砲戰，以戰地風光、海上公園著稱，金門國家公園面積3,528.74公頃，由內政部營建署金門國家公園管理處管理，分為古寧頭區、太武山區、古崗區、馬山區、烈嶼區，除了戰役紀念史蹟、傳統聚落及文物外，在地質上由花崗片麻岩構成的丘陵地形，自然環境特殊因近大陸邊緣，為候鳥遷徙中繼站，發現199種野鳥，具有研究及解說價值。
- - - end - - -
八二三戰史館位於中正公園內，建於民國77年（西元1988年）「八二三砲戰」30週年紀念，為當年砲戰的英勇事蹟作歷史見証。戰史館正門兩側外壁上鐫刻有戰役期間殉職官兵姓名共587位，左側展示當年殲敵主力戰鬥機－Ｆ八六軍刀機以及主力砲－155毫米加農砲，右側則停放海陸間穿梭自如的兩棲登陸運輸車（ＬＶＴ），讓人可以想見當年陸海空三軍聯合作戰的壯盛情景。
館內另外將戰役有關史料規劃成十二個展示區，以圖表、照片、文件、遺物、模型等不同展示方式，將八二三砲戰事件始末作最完整的記錄。遊客至此，可以真正體會到金門能在駭人密度的砲擊下存活下來，靠的並不是奇蹟，而是全體軍民一致的反共意志和精誠團結。 
在金門地區除了八二三戰史館外，鵲山及小金門也分別建有八二三砲戰勝利紀念碑，隨時提醒著人們：意志才是存活最大的力量。
- - - end - - -
邱良功母節孝坊位於金門縣，是臺閩地區現存牌坊中最為完整壯觀的一座。節孝坊建於清嘉慶17年（西元1812年），旌表任浙江總督的金門人邱良功守節28年的寡母，茹苦含辛，教子成龍的感人事蹟。牌坊全以上好石材砌成，雕工精細，堪稱藝術傑作。 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
後浦小鎮沉澱六、七百年的人文歷史，是金門政治和經濟的首善之區；豐富的文化古蹟有說不完的過往傳奇，閩南文化、僑鄉文化及戰地文化的時代縮影，穿梭這座城市街道帶您走過歷史的長廊。 河、海、港、市的優良地理環境位置，交織成動人的生命樂章，倘佯在湖光山色的大自然，或者放鬆心情親近大海，賞鳥逐浪在這裡都已經不算奢侈的人生享受。
面對如此精巧美麗的古樸小鎮，友善是我們誠摯的說帖，打開島嶼的人文印象，後浦永遠敞開胸懷歡迎您！
》下載明信片
- - - end - - -
太武山位於金門島中央，係八二三炮戰重要紀念地，金門國家公園遊客中心即位於此區中山紀念林遊憩區內。太武山上戰役史蹟豐富，更可鳥瞰金門田野風光。
太武山海拔雖僅253公尺，卻是金門的最高峰。山頂的「毋忘在莒」勒石，高數十丈，是根據1952年先總統蔣中正墨寶所刻印而成，成為金門最著名的地標。
- - - end - - -
慈湖是結合國防與民生的重要水利工程，靠近古寧頭，不僅築有長堤可防敵人軍事登陸，亦闢有養殖池120公頃，裨益民生至鉅。此外，慈湖是金門最重要的賞鳥地點，在臺灣稀見的鸕鷥（Cormorants）常成群聚集，目前發現的野鳥近二百種，以鷸科（Scolopacidae）最多。
 
 
 
- - - end - - -
民國前38年（西元1874年）興建的烏坵嶼燈塔，位於福州區烏坵山頂，塔身為黑色圓形石造。塔上燈器因多次的台海戰事而遭毀損並拆除，民國43年起停止發光，其外觀曾被軍方漆成防空保護迷彩綠色。烏坵嶼位於漁業發達的湄洲灣與興化灣之間，因此位置重要，燈塔的設置有助於兩灣船隻頻繁進出時的安全。
 
 
 
 
 
- - - end - - -
振威第本名「提督衙」，是清朝水師提督李光顯的故居，因其平海寇有功，卒後追諡為振威將軍，故又稱「振威第」，距今約有200年歷史。
宅第屋後牆角立有三座「石敢當」碑是其最大特色。石敢當是古時設於路衝處鎮煞避邪之物，有雕以獸形，或書以「泰山石敢當」與「石敢當」。振威第的三座石敢當，其二僅於花崗岩上書刻石敢當三字並嵌入牆面，另一則以石座立於屋角，碑頭有獅頭浮雕，其下為泰山石敢當銘刻，造型尤其罕見。
振威第已闢設為文物展示館，展示古寧頭的常民生活文物，高甲戲服及李光顯蠟像和事蹟之介紹等等。
- - - end - - -
民國前41年（西元1871年）興建的東椗島燈塔，位於廈門區東椗島山頂，塔身為磚造黑色圓形結構，是台閩地區首座黑色燈塔。也是中國海關成立海務部門後，在廈門海域興建的第一座西式燈塔，由英國籍燈塔工程師韓得善所規劃建造。
東椗島燈塔扼守福建廈門灣與金門料羅灣之間的海道，是東椗島的地標，也是接待外界貴賓的觀光景點之一。
 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
民國前30年（西元1882年）建造的北椗島燈塔，位於廈門區北椗島山頂，為一磚造白色圓形燈塔。北椗島燈塔頂端的燈器二次大戰遭盟軍炸燬，民國36年另設三角形鐵架，民國75年整修原塔身，燈器由鐵架移設原塔頂。北椗島東西狹窄、南北細長，在南北兩端緩緩有延伸入海的礁岩，因此漲潮或是巨風來襲時附近海域便相當危險，也因此乃有該燈塔的建造。
- - - end - - -
