荷蘭人於西元1624年，在安平建造了臺灣第一座城堡「熱蘭遮城」，也就是現在的安平古堡，這裡曾是荷蘭人統治的中樞，更是對外貿易的總樞紐，原本的建築格局分為方形內城與長方形外城。西元1661年，鄭成功驅離荷蘭人後，將此地改名為安平，故熱蘭遮城也稱為「王城」或「臺灣城」，俗稱安平古堡，是臺灣最早的一座城池。
清康熙年間，正式將臺灣納入版圖，政治中心移至府城內，進而逐漸喪失其價值。後來曾破壞城壁紅磚挪為建造億載金城之用，到了日治時期，內城荷式建築全毀，四周以紅磚砌成方形階臺，臺上建造西式平房作為海關宿舍。而成為今日的紀念館風貌，光復後改名為安平古堡，目前紀念館邊殘存七十多公尺長的外城南牆殘壁依然屹立，老榕攀爬，紅磚班駁，是300餘年來僅存的歷史遺跡，訴說著曾經過往的滄桑。
 
- - - end - - -
延平郡王祠建於清同治年間，位於臺南市開山路，奉祀臺灣開山始祖鄭成功及其部將，為臺灣的重要古蹟。佔地9400餘坪，庭園修築風格莊嚴典雅，是臺灣少見的「福州式」廟宇建築。
西元1661年，鄭成功帶兵在鹿耳門登陸，趕走了荷蘭人，並積極建設臺灣，以做為反清復明的根據地。鄭成功經略臺灣，除設立官署，清查戶籍外，還下令屯田，允許官兵圈地成家，並招募大陸沿海居民來臺開墾。明隆武帝曾賜姓朱，後人多以「國姓爺」稱呼，成為後世朝拜的民族英雄。
鄭成功去世後，後人為了感懷他的豐功偉績，特在此地立廟奉祀，尊稱他為「開台聖王」和「開山王」，現在全臺灣的「開台聖王廟」有50餘所之多。各地寺廟祠堂香火不斷，也因此在臺灣留下了深厚的影響與眾多傳說。清同治13年，欽差大臣沈葆楨奉命來臺辦理防務，深入瞭解民意，發現鄭成功對建設臺灣的貢獻，建議建祠紀念。清廷同意後撥款立祠，諡號忠烈，從福州載來工匠、材料，將開山王廟擴建成「福州式」建築，並在正門石匾提「明延平郡王祠」。
祠中珍貴文物豐富，尤其為數眾多的清代楹聯，包括沈葆楨手書，筆力雄渾、意義雋永，仍極具歷史價值。位於祠旁的「民族文物館」收藏著許多臺南文物：1樓主要陳列史前文物，說明臺灣與大陸的地緣關係，及先民生活的演進過程。2樓所展覽的多為臺南歷史文物，包括與府城相關的先賢，例如鄭成功、沈葆楨等人的畫像或遺墨。此外，舊日府城的日常生活用品，如街牌、眠床、地契、銀票等均有陳列，讓人深入了解先人生活起居狀況，十分值得一遊。 
- - - end - - -
億載金城古稱為「安平大砲臺」或「二鯤鯓砲臺」是為了對抗因牡丹社事件而犯臺的日本軍隊。西元1874年沈葆楨先抵安平，認為應建立大砲臺以保衛府城，因此，西元1876年由法國工程師所設計完成的全臺第一座西式砲臺終於完成，也是全臺第一座配備英國阿姆斯壯大砲的砲臺，臺灣的海防軍事也因此而邁向近代化的一大步。建築形制上，億載金城屬於西洋稜堡式的方形砲臺，四角凸出，中央內凹。環繞砲臺並有護城壕，砲臺上分置大、小砲，城堡中央則為操練場；形制完善、規模宏大，加上砲臺威力強大，億載金城可說是臺灣南北砲臺中，劃時代的重要里程碑。
砲臺後遭毀損，曾一度荒廢，後被列為府城名勝之一而加以保存。光復後，大規模整修，形式和材質上已多有改變。但整修後，仍大致可看出當年的規模。外圍城高約2公尺，城垣四周有護城河，林木茂密，由紅磚砌成的圓拱城門則高5公尺，穿過圓拱門，城內所見是綠草如茵，平坦寬廣，並有沈葆楨的紀念銅像及仿製的古炮。
- - - end - - -
關子嶺位於臺南市白河區東北郊枕頭山，山區原為平埔族聚落所在，直到清光緒24年（1898年），屯駐此地的日本士兵在東北方的露山谷發現了關子嶺溫泉，經開山、墾土、闢道，加上當地山水環繞的天然環境及特色，慢慢地成為臺灣八景之一，也是南臺灣著名的溫泉鄉。
關子嶺溫泉由地層的石縫中流出，泉質屬鹼性泉，味帶澀苦，呈灰黑色而有微小泥粒，水質滑膩帶有濃厚硫磺味，為全臺少見的泥質溫泉，因而有「黑色溫泉」之稱。
關子嶺風景區以溫泉、水火同源、紅葉公園、大仙寺、碧雲寺、仙公廟等為最著名。溫泉區皆位於半山腰，山下到泉區沿路皆是溫泉旅館、餐廳及純泡湯的場所。水火同源又稱為水火洞，位於碧雲寺東南方1公里處，由於地質構造特殊，崖壁有天然氣冒出，點燃後火焰永不熄滅，而崖壁隙縫同時又有泉水涌流，於是形成水中有火、火中有水的特殊景觀。
- - - end - - -
赤崁樓乃荷蘭人於西元1652年創建，原稱普羅民遮城(Provintia荷文為永恆之意)，漢人則稱之為「赤崁樓」、「番仔樓」或「紅毛樓」；雖然「赤崁樓」已歷經明、清、日治時期，至今仍大約維持原貌。 
赤崁樓從荷蘭人據臺時期便是行政中心，西元1661年鄭成功驅逐荷蘭人後，即改普羅民遮城為承天府治。清初台江尚未淤塞前，浪濤可直達赤崁樓下，「赤崁夕照」是當時著名的臺灣八景之一。赤崁樓前有九座清代石龜馱碑，是從他處遷移至此，傳說石龜為龍生九子之一，因好負重而變成龜狀。另外「斷足石馬」的雕像有一傳說是因石馬入夜後會化作妖怪騷擾百姓，所以才被斷足，成為現在的模樣。後來，赤崁樓因民變的破壞及疏於管理而日漸頹圮，而原本荷式建築的主體也加上了中國式的建築，一度上面還祭祀了觀世音菩薩等神明。日治時期，赤崁樓改為陸軍衛戍醫院，也陸續展開修建及整修，光復後，將木製結構改建為鋼筋混凝土結構，並將主要入口改向，而成為今日赤崁樓的模樣。
- - - end - - -
臺南市左鎮區的草山月世界，是由砂岩與頁岩所構成的青灰岩地形，與高雄市內門、田寮、燕巢區的泥岩惡地連成一片，稱為白堊土地形。由於白堊土含高鹼性，使得草木難生，乾燥時硬似石塊，遇雨時鬆軟成泥，經雨水沖刷溪田切割，造成半面山深谷曲流和斷崖的特殊地形，在這種惡地上，除非生命力最強的草木，否則難以生長，因此在此地放眼上千公傾，所見的竹子是刺竹雜草，其餘盡是光禿一片，成為最典型的月世界地形。
由岡林村往草山月世界的路上，沿途所見盡是稜角分明的特殊地形，以及青翠的剌竹景觀；隨著四季與晨昏的變化，草山月世界也展現出不同的風貌：氣候清朗的黎明，站在海拔308公尺的至高點上，可欣賞日出和多層次的雲霧變化，冬季時，剌竹漸漸轉為枯黃，翌年春天又變為紅色，每年3~4月，便是觀賞剌竹變色的最佳時機。
月世界廣闊的景觀，有萬山朝拜的氣勢，適合來此賞日落與夜景。峰峰層疊相連的白堊山頭及氣勢磅礡的月世界地形，是左鎮特殊的地理景觀，下車眺望遠方，看到前方一大片綠油油的平原田地，猶以為自己是從月球望向地球般的精彩。
- - - end - - -
祀典武廟又稱關帝廟，建於明鄭時期，相傳原為寧靖王府內之關帝廟，為臺灣武聖關帝之信仰中心，也是唯一列入官方祀典的武廟，廟分三進：前殿、拜殿、正殿及後殿，以長達66公尺的朱紅山牆迤邐連接，彰顯恢宏氣勢。
歇山屋脊的正殿中，供奉著金身關帝神像，左右陪祀周倉和關平，為清代康熙年間留下的古物，其上「萬世人極」為咸豐所賜御匾。後殿右側觀音廳、西社與六和堂自成一區。
- - - end - - -
七股鹽場過去是臺灣最大的曬鹽場，主要供應國內農工業用鹽，隨時代變遷，曬鹽不符經濟效益，七股鹽場遂於2002年5月廢曬，結束臺灣338年曬鹽歷史，七股鹽山的休閒遊憩時代隨之開啟。
七股鹽山占地面積廣達一公頃，約六層樓高的皚皚鹽峰聳立於七股，蔚為奇觀。臺鹽公司融合傳統與創新，揉捻鹽業史、文化創意、產業與健康理念，在園區內多元展現鹽業發展：鹽山主峰、鹽如玉展示館、曬鹽體驗區、鹽屋、骨董機械展示區、遊園小火車等獨樹一幟的鹽主題觀光園區，寓教於樂，成為國內、外人士最常指定的知名觀光據點。
- - - end - - -
雲嘉南濱海國家風景區管理處北門遊客中心是由北門洗滌鹽工廠舊建物群中的西南側倉庫群所改建，外觀仍保留著原工廠山牆斜屋頂造型。
全館佈設由北而南以地理分區概念介紹雲嘉南濱海國家風景區的景點，並整合區內「鹽業歷史」、「溼地生態」、「宗教人文」、「地方產業」與「文學藝術」等觀光資源，規劃主題區介紹與多媒體互動區。
館內除了有簡報室可欣賞觀光資源影片，以及各項多媒體展區與遊客互動外，主要有二大展示特色：
◎素人畫家－洪通的藝術展牆：無師自通的北門素人畫家洪通先生，有「東方畢卡索」之稱。其作品畫面流露出靈性與強烈的精神力量、筆觸細膩、紋理形式繁瑣，神秘的文字畫與用色豐富的畫風，至今仍為人所稱道。管理處運用其多元神秘的瑰麗畫作，妝點於遊客中心東側門窗及西側外牆，歡迎您細細欣賞。
◎海翁返北門－抹香鯨標本區：說起這抹香鯨標本與北門的淵源可深了…。2005年12月29日北門鄉民發現了這位擱淺於王爺港汕上的巨大訪客(身長約14公尺、重達50公噸的雄性抹香鯨)，由於體積與重量過於龐大而就地先行掩埋。2008年2月，在臺南縣政府(今臺南市政府)、國立臺灣博物館及專業團隊與熱心的北門鄉親支持下，抹香鯨破土重出，標本製作完成後並於國立臺灣博物館展出，2009年移展至臺南縣(今臺南市)蕭壠文化園區，並於當年12月4日運回北門遊客中心，受到北門鄉親熱烈的歡迎。
- - - end - - -
虎頭埤位於新化區東郊的虎頭山麓，因山勢狀如猙獰虎頭而得名，虎頭埤湖面廣闊，環湖步貫全區，沿途樟樹、相思樹密樹成林；虎月亭矗立於湖小島，並以虎月吊橋橫跨兩岸，吊橋細緻悠長，晨昏時，立於橋上，俯看湖心，碧波粼粼，泛著橙黃光彩，最是動人，「水橋虹影」為著名美景。虎頭埤除湖面水域廿七公頃是良好的水上遊憩區，目前有手划船及遊湖快艇，供遊客泛舟遊湖，盡覽環湖風光。
本區的休閒遊憩設施相當齊全，除入口有管理所、游泳池、烤肉區、釣魚區、露營區、餐飲中心、半島休閒區、吊橋虎月亭、平臺觀湖涼亭、青年活動中心設於風景區東端山丘上，設有食宿露營活動場地。
- - - end - - -
大天后宮，俗稱「臺南大媽祖廟」，是臺灣第一座官建媽祖廟。大天后宮供奉的主神，也就是俗稱的媽祖婆，是臺灣民間的宗教信仰中最普遍的神明。大天后宮原為明寧靖王朱術桂的王府。清康熙22年（西元1683年）水師提督施琅攻佔臺灣後，鑒於臺灣人民對於媽袓信仰的虔誠，為收服民心，乃奏請清廷將寧靖王府邸改建為媽袓廟，並將媽祖晉封為天后，廟稱大天后宮。大天后宮主要可分成四大部分，三川殿、拜殿、正殿、後殿，稱之為「四進」。栩栩如生、尺寸碩大的媽祖神像是本宮最大的特徵，是約300年前一位大陸泉州師傅所做，可說是臺灣泥塑雕像的代表之一。
一般廟宇門上皆繪有門神，而大天后宮為了顯示天后的尊貴，不繪門神，改以門釘替代來裝飾。大天后宮由於地位崇高，所以歷代名人所貢獻的匾額不勝枚舉，尤其歷代帝王御筆親題的匾額，更是深具歷史價值。拜殿左右兩邊的牆上分別嵌有兩塊古石碑，其中施琅將軍於康熙24年（西元1685年）所立的「平台紀略碑」是現在臺灣所保存的最早清碑，書寫攻臺之經過、安撫民心及善後處理的方法。大天后宮具有豐富的建築特色與歷史文物，穿梭其間，宛如置身藝術殿堂，令人有如獲至寶的感覺。
- - - end - - -
南鯤鯓代天府位於臺南市北門區，由兩座廟所組成，大廟代天府，祀奉五府千歲；小廟為萬善堂，祀奉萬善爺，是全臺規模最大、最古老的王爺廟。分布在臺灣西南外海的許多小沙汕，由於地勢形狀像鯤魚的身體，所以五府千歲便以「鯤鯓」為名。
民間相傳萬善爺乃清康熙年間的一個小牧童，因頗有慧根，在康榔山的空地上悟道成仙，也就是今日南鯤鯓代天府的廟地。而五府千歲於清嘉慶年間渡海來臺，也看上此地建廟。由於雙方互不相讓，只好以武力來決定誰才有建廟的權力。最後，由赤山岩觀世音大士出面調解，協議五王蓋大廟，萬善爺蓋小廟，共同救渡苦海眾生。自此之後，神靈顯赫，香火鼎盛，前來參拜的弟子們不計其數，也形成南鯤鯓代天府奇特的寺廟文化。
建廟已有三百多年歷史的南鯤鯓代天府，主祀李王、池王、吳王、朱王、范王等五府千歲.，相傳他們是三百多 年前乘坐王船來臺，佔地六萬坪的廟堂、前埕、主殿、花園都建造地相當可觀。在草木難存的濱海沿岸中，內部鯤園、虎苑、海山亭等庭院設施，裝潢華麗，外觀宏偉，是難得一見的景觀。具保守統計，每年南鯤鯓廟的遊客量可達400萬人次以上，尤其每逢農曆4月26日及27日，為最熱鬧的王爺祭，信徒加上各地王爺廟進香團與乩童的參與，宛如全臺乩童大集合，場面十分熱鬧。
- - - end - - -
由實業家許文龍先生創辦於1992年的奇美博物館，2015年元月搬遷至臺南都會公園，以嶄新面貌與大眾見面。奇美博物館是一座綜合性的博物館，擁有西洋藝術、樂器、兵器與動物標本等多元的典藏品，館內展廳包括藝術廳、樂器廳、兵器廳、動物廳、羅丹廳、雕塑大道以及特展廳，提供文明之奇與藝術之美；館外結合西洋神話元素打造特色景點，寄望創建一處大眾共享共賞的園地，成為人們的心靈避風港。
- - - end - - -
西拉雅國家風景區位於臺南市嘉南平原東部高山與平原交接處，轄區範圍廣大，因地處高山與平原交接處，又有溪河橫切，呈現不同地形變化，形成天然的瀑布飛泉等景觀，境內還富涵地熱地質，是一處渾然天成的地質教室，區內有數座聞名遐邇的水庫，例如：曾文水庫、尖山埤水庫、烏山頭水庫、虎頭埤水庫等，為南臺灣重要水資源的重要區域，烏山頭水庫竣工當年為全球第3大水利工程系統，外國學者數次前來參訪觀摩，成為境內重要的水利建設。
西拉雅國家風景區轄區內為臺灣重要農產地，四季盛產多樣化的水果與物產，讓西拉雅成為名副其實的「魚米之鄉」，近年來，藉由政府的專業輔導，整合各縣市農產品，推廣在地的原鄉特色產業「一鄉鎮一特色」，西拉雅境內的16個鄉鎮市區各具其特色產業，成為境內重要的觀光推廣資源。
「環遊西拉雅」整合轄區境內5大遊憩系統「關仔嶺遊憩系統」、「曾文遊憩系統」、「烏山頭遊憩系統」、「左鎮遊憩系統」、「虎頭埤遊憩系統」，各項旅遊資訊與文化特色，推廣西拉雅國家風景區在地旅遊特色，並提供食宿、交通資訊，地圖導引等資料，讓遊客查詢相關資料，不妨來一趟西拉雅，享受人文與自然的原鄉旅遊。
- - - end - - -
七股漁民口中的內海仔，指的就是七股潟湖，由於曾文溪的四次改道而造成今日的潟湖景觀，這是目前臺灣最大的一個潟湖。此處的生態資源非常豐富，單單螃蟹就有三十種以上，魚蝦貝類更多達兩百種以上，是本地兩萬居民生計的所在。附近的龍山村大街上到處可以看到海產和鮮蚵的料理，喜歡海鮮的人不能錯過。另外，在潟湖區鳥類景觀豐富，也可安排賞鳥、遊紅樹林和賞蟹的生態之旅。
 
 
- - - end - - -
「井仔腳瓦盤鹽田」是北門區的第一座鹽田，也是現存最古老的瓦盤鹽田遺址，原為清領時期的瀨東鹽場，原稱為「瀨東場」的井仔腳瓦盤鹽田原來設於鳳山縣大林蒲，後遭洪水淹沒，遷移到臺南佳里的外渡頭附近，至清嘉慶23年(西元1818年)再遭水患肆虐，1818年遷此至今未再移位，是北門鹽場的第一口鹽田，也是臺灣最古老的現址鹽田，至今有180多年歷史。
史書上記載，鄭氏諮議參軍陳永華，認為當時平埔族製鹽技術不佳，所煎出的鹽品質苦澀，於是改革製鹽方法，在海邊築埕，然後在其上鋪碎瓦片，再引水到鹽池，經由日曬成瓦上的結晶鹽。但是後期因人工成本過高的原因，於2002年結束了長達338年的曬鹽業，使原來遍布於此處的鹽田，漸漸荒廢棄置。
瓦盤鹽田呈現出馬賽克拼貼般的美麗藝術，雲嘉南濱海國家風景區管理處為延續其曬鹽產業文化的精神，將鹽場復育，讓「井仔腳」特殊的曬鹽景觀依然保留在北門永華村的海岸邊，而現已成為雲嘉南濱海國家風景區內最具特色的觀光鹽田，更恢復了居民共有的生活回憶，遊客在此可體驗傳統曬鹽、挑鹽、收鹽的樂趣，是一處適合親子同遊的深度景點。
- - - end - - -
民國98年成立的台江國家公園，位於臺灣本島西南沿海，陸域縱貫臺南市沿海，跨越七股溪、曾文溪、鹿耳門溪、鹽水溪等四條溪流出海口，包括黑面琵鷺保護區、七股潟湖等區域，面積4,905公頃，以多變的海岸沖積地形和古航道為特色，兼具自然、人文歷史及傳統產業的文化景觀，海域部份即漢人先民渡臺主要航道中東吉嶼至鹿耳門段為範圍，合計海陸總面積39,310公頃，其大都是位於百年來所稱「台江」範圍內。此外，還有由紅樹林、濕地等構成的自然生態景觀，猶如鑲嵌在臺灣西南沿海的綠寶石。
- - - end - - -
曾文水庫集水區全部位居嘉義縣境內，係為調節並充分利用曾文溪之水資源，以改善與擴充嘉南地區耕地灌溉之目的而興建，並兼具供發電、防洪、觀光功能，是一個多元性的水庫。此處環境優美、湖光山色美不勝收，是臺灣最大的水庫，對外開放的園區內闢有野營區，林間小屋、野外健身、溪流戲水等活動區域，四周明媚的風光，常令人流連忘返。
曾文水庫參觀臺位置高挑，登上中正樓，湖面景致一覽無遺，吸引許多遊客在此駐足，緊臨旁邊的資料館，備有多媒體影片及圖片解說，介紹曾文水庫各項設施並提供旅遊資訊及風景區生態環境說明，使曾文之旅更具知識性與趣味性。
位於水庫另一端，屬臺南市境內的曾文青年活動中心是棟純白的歐式建築，內部陳設完善舒適；遊客服務中心造成非常別緻，利用基地狹長的特性，打造出別具特色的「曾文之眼」造型建築，成為曾文水庫公認的新地標；鳥宮花園，顧名思義是個美麗的鳥園，色彩斑斕，十分賞心悅目。水庫大壩高133公尺，長約400公尺，從壩頂俯瞰湖光山色，只見一片青山綠水，令人心曠神怡。
- - - end - - -
在三百多年前，走馬瀨農場是西拉雅平埔族部落之一，後來則成為由曾文水庫、烏山頭水庫、虎頭埤、南化水庫、玉山國家公園及南橫風景線等所圈圍的觀光發展核心。
「走馬瀨」為平埔族語，由於走馬瀨位於大內區曾文溪上游的一塊河谷臺地，四面環山，受流經此處的曾文溪切割山地，造成地形上著名的「掘鑿曲流」及「月世界」景觀；加上溪流切割丘陵，處處都是青灰石惡地形，溪水流過時造成滾滾水瀨，有如萬馬奔騰之勢，故稱之。走馬瀨農場經過臺南市農會用心地經營，成為南臺灣最完善的休閒渡假基地及會議中心。整個農場的遊憩面積廣達120公頃，包括80公頃的紐西蘭風情大草原，浩瀚壯麗。
偌大的農場園區內設有射箭場、跑馬場、放牧場、體能鍛鍊場、住宿區露營區、烤肉區、河濱戲水區等各式各樣的遊樂休閒設施，提供度假、遊樂、賞景、露營、餐飲、會議及農牧體驗等多樣化的服務；尤以休閒農業之旅享譽國內外，倍受歡迎。而農場剛剛興建完工的小型高爾夫球場，更是揮桿友的最愛。
- - - end - - -
交通部觀光局轄屬的第12個國家風景區─「雲嘉南濱海國家風景區」管理處於92年12月24日掛牌成立。管理處之處址設於臺南市北門區，原臺鹽公司北門鹽場的辦公處所。
雲嘉南濱海國家風景區之觀光資源特色為：廣闊之沙洲、濕地、潟湖等綠地海岸景觀及其孕育的豐富生態資源，數千公頃之鹽田及養殖漁塭；為數眾多的廟宇及宗教文化及台江內海地區的開臺歷史遺址，而最受矚目的則是黑面琵鷺棲地保護區每年引來數百隻黑面琵鷺。
重要景點有外傘頂洲、湖口溼地、東石漁港、北門鹽場、七股潟湖、七股鹽山、曾文溪口黑面琵鷺保護區、鹿耳門天后宮、四草大眾廟、砲臺及溼地等。
- - - end - - -
位於臺南市七股區鹽埕里的臺灣鹽博物館是目前臺灣唯一有關鹽產業的主題博物館，其興建主要目的是保存臺灣數百年的鹽業文化資產。「鹽」為鹽工汗水與淚水的結晶，鹽堆狀的外型造觀格外有特色，遠望感覺就像兩座白色金字塔矗立在鹽田裡。
鹽博物館為四層樓建築，鹽博館東面為廣盈鐘乳石館，北面為鹽工住宅群，西面則為荒廢的機械鹽田，並與七股鹽山遙遙相望。鹽博館正對面為七股鹽場辦公室，周圍設計為綠色草皮以及人工湖、觀景步道。結合鹽山外貌及鹽結晶分字結構為構想，兩座金字塔錐形融入四方體的廠房意向組合，構成鹽博館的造型。建築表面仿粗鹽顆粒的塗料，搭配白色的石英板，塑造白色鹽山的質感。
從一樓大廳走進後，首先印入眼簾的是仿造當年「鹽田風光」景緻，一旁也可看到當年運鹽的老舊火車與鐵支路的實物展示，參與體驗特展室的聲光效果，在詼諧生動的對白搭配下，讓人返回四十、五十年代鹽田生活情境裡，更能體會早期鹽工生活的酸甜苦辣面。
館內二樓呈現的是臺灣鹽業文化發展的歷史縮影，透過當地耆老與鹽工們口述故事、陳列泛黃的老照片，再到與日常生活有關鹽的各種妙用，都非常適合家長攜帶小朋友在探索館中，透過簡易互動的解說設計方式，讓小朋友得到解答與知識。
館內還有仿造重建已被聯合國列為世界遺產的波蘭岩鹽礦區、中國四川井鹽模型，亦能體驗異國風情與文化。當然，除了觀賞鹽的知識外，館中也有各項鹽業文化商品的販售與鹽咖啡，都是值得遊客到此一遊與品嚐。
- - - end - - -
成立於民國94年11月28日的黑面琵鷺保育管理中心，位於臺南市七股區黑面琵鷺重要棲息地範圍內，距市府設置的黑面琵鷺賞鳥亭及主棲地不遠，建築物位於水上，造型相當特殊，內部規劃有展示室區、生態影片多媒體放映室、休閒餐飲空間及觀景平臺；展示室空間主題以黑面琵鷺為主，包括黑面琵鷺生命史、濕地生態、保育運動及永續發展。
黑面琵鷺是世界上非常稀少的鳥種，被列為瀕臨滅絕動物保護，2003年來臺過冬的數量大約在數百隻上下（每年數量均由當地賞鳥協會組織估算），每年10月會從臺灣北方的韓國或中國東北地區，飛到七股曾文溪口來渡冬。
每年9月至10月抵臺，一直待到翌年的3月至5月左右，才陸續飛離臺灣，這一段時期是七股賞黑面琵鷺的最佳時機。由於黑面琵鷺是白天休息、晚間覓食，因此，若白天透過高倍望遠鏡觀察，所看到的黑面琵鷺，幾乎都是一動也不動的群聚在一起，到了下午4、5點開始，牠們會開始玩耍、洗澡，或是互相整理羽毛，然後開始活動，幸運的話可以看到黑面琵鷺振趐飛翔的英姿。
其實，除了大家耳熟能詳的黑面琵鷺之外，曾文溪出海口大約有200多種候鳥，鳥類資源相當豐富，較常見的有鷗科、鷸科，留鳥則有常見的斑鳩、白頭翁等，若單純以候鳥來看，冬天可以觀察到的鳥種較多。
- - - end - - -
俗稱「天公廟」，主祀總管天堂的玉皇大帝，由於華人多篤信宿命論，當人生遭遇波折時，就到天壇請天公指點迷津並要求改運，也就是將壞運氣丟給草紮的人，而重新換一身好運；當地人會在農曆每月的初一、十五前往祭拜，祈求全家平安，另外農曆正月九日有隆重的玉皇大帝誕辰祭典。
- - - end - - -
東嶽殿屬「陰廟」，主祀總管陰司地府的「地藏王菩薩及十殿閻羅」，另有牛頭、馬面等使者，在此，傳說可透過托夢或紅姨(靈媒)與逝去的親友溝通；另外，以紙糊成縮小比例的生活用品形狀，燒給已逝的親人，讓他們也能過與人間一樣富足的生活，充分表現華人慎終追遠的孝思。
- - - end - - -
尖山埤水庫四面環山，擁有豐富的生態景觀，環境清幽，水庫內樹種與植物繁多，一年四季中數以百種的的花木輪流綻放美麗的花朵，宛如一座小型的花園，每當仲夏之際，總會吸引蝴蝶翩然而至，交織出一幅吸引人的自然景致。
臺糖公司並於尖山埤水庫建立「尖山埤江南渡假村」，入選為「新南瀛勝景」之「三園」中的一園，以豐富秀麗的自然景觀、完善的設施規劃，成為南臺灣別具特色的渡假勝地。
「若把西湖比西子，濃妝淡抹總相宜」，將水庫比喻為西湖，把尖山埤視為江南風情，這就是尖山埤江南度假村當初一開始設計的緣起，淡雅悠閒的風情，散發迷人的韻味。
- - - end - - -
烏山頭水庫位於臺南市官田區，由空中俯視，會發現蜿蜒曲折的湖岸，就像是一株碧綠的珊瑚礁，因而命名為珊瑚潭。除供應嘉南地區農田之灌溉用水之外，更為大臺南地區公共給水原水及工業用水調配的據點，是一個兼具有林園靜態之美的風景區。
潭水是由源自曾文溪將近三十多條大小支流從四面八方匯集而成。早在荷據時期，在官田附近就有許多小水庫在這裡，1920年代在這裡建嘉南大圳，是當時臺灣最大的水利工程，潭面比日月潭大上三分之一左右。潭中星羅棋布著一百多個小島，湖水映著山色，十分美麗。珊瑚潭是日治時代全臺灣最大之水庫。水庫設計者-八田與一先生在第二次世界大戰末期被派往南洋戰死，臺灣光復後，八田與一的太太選擇在先生設計工程最艱辛之送水口自殺，目前水庫尚留有「八田」先生紀念銅像。
水庫的特殊結構，為這裡帶來一處名聞遐邇的臺南八景之一珊瑚飛泉。這是因為水庫設有蓄水壩，因此出水口常有大量的水流洩而下，形成人工飛瀑，在夕陽映照下，成千上萬的水珠與夕陽共舞，十分奪目。飛泉左方有珊瑚潭國民旅社，旅社後方是一大片童子軍露營區。潭畔旁的中正公園建於小山丘上，自石階登上山頂，可欣賞水庫的湖光山色，俯瞰林中營篷，潭面的遊艇，景色動人，珊瑚潭附近還有一座湖岩，因前有龍湖，後有赤山，又名赤山龍湖岩，寺內供奉觀音菩薩及釋迦牟尼，香火不絕。
- - - end - - -
安平古稱「大員」，是臺灣名稱的由來，不僅有豐富史蹟可供臺灣人尋根，遊客來此可賞夕陽，可夜遊，可觀景，可看海，也可大啖美食。
安平知名古蹟眾多，安平古堡、億載金城、安平樹屋早已是知名景點，來此非得前往一遊不可，其他如東興洋行、海山館、德記洋行、安平小砲臺等，也都有豐富的歷史背景及各具特色的建築風貌，分別呈現荷據、明鄭、清朝、日治等不同時期所遺留下來的歷史足跡。臺灣三百多年來最精彩的歷史，皆化作優美的古蹟，留存在安平的結構之中。
品嚐安平小吃，更是遊客到安平不容錯過的節目，蝦餅、豆花、蜜餞、蝦捲、蚵捲、魚丸湯、蚵仔煎等美食，多得令人目不暇給。延平老街附近也變身為觀光特產區，可以滿足遊客血拼的慾望，總而言之，來一趟安平，一定讓你滿載而歸。
》下載明信片
- - - end - - -
烏腳病（Blackfoot Disease）是一種盛行於臺灣西南沿海，特別是北門、學甲、布袋、義竹等鄉鎮地區的流行性下肢周邊血管疾病。臺南市山區、宜蘭、彰化等地，也都有烏腳病個案紀錄。臺灣醫學會報告在1954年正式提出；據信烏腳病發生原因極可能是濱海鄉鎮民眾、飲用含有砷過量的深井水，造成的慢性砷中毒；患者甚至伴隨有肝、腎、膀胱等癌症併發。
位於北門區的烏腳病診所，是土角厝建物，亦為臺灣首座醫療文物館。目前紀念館內籌備以收藏臺灣醫療文物、烏腳病患者醫療資料等為主，其中有許多以防腐劑泡存的烏腳病患者殘肢，在基督十字架前安息著，見證受難者的苦難歲月。
紀念館是由「烏腳病之父」王金河醫師捐出歇業多年的診所，並經由文建會補助設置為地方文化館，過去王金河診所與鄰近的北門嶼診所舊址、北門嶼教會，是醫治烏腳病的中心，除了免費給予醫療協助，更是病患精神上的重要支柱。透過紀念館的建立，感念過去醫療人員及教會的無私奉獻與大愛，更見證一段為人所遺忘的辛酸歲月。 附近的永隆溝是日治時期運鹽的主要航道，早年是繁華的渡頭，現今則是漁民賴以為生的經濟動脈，遊客可以站在橋上觀賞水上人家的美景，感受過去北門的風華。
- - - end - - -
七股地區以養殖漁業為大宗，最著名的鹹水吳郭魚、虱目魚、鮮蚵這三樣更可以稱之為七股的海鮮三寶，若是來到這裡不品嚐一下虱目魚的各式料理，或者不吃一碗蚵仔麵線的話，實在說不過去。七股有許多海產店，多半集中在「七股海產街」上，每一家店面最大特色就是佔地遼闊，停車又方便，在這裡可以吃盡現撈海產，種類多加上價錢便宜，頗吸引饕客前往。
海產街的海鮮店開山始祖要算「安哥海產店」，安哥的出現帶動了七股一帶的海產店風潮，最盛時期還多達二十餘家。海產街的料理口味和價錢都以大眾化走向為主，每到假日人潮不斷。至於想要品嚐精緻一點的海鮮料理，往鹽山方向有一間新開張不久的「龍門客棧」，店內裝潢以中國風為主，樓上的位置擁有良好的視野，可將七股風光盡收眼底，料理上頗具創意也講究擺盤，不僅用料新鮮，價錢上也經濟實惠，值得來嚐試看看。
- - - end - - -
王爺信仰文物館
東隆宮王爺信仰文物館佔地200多坪，外觀為宮廷與傳統閩南式混合的建築設計。位於館內三樓的東隆宮王爺信仰文物館，最大特色在於展示王爺信仰的淵源及早年農村廟會迎神的過程。館內大量蒐集有關早期王爺信仰的文獻資料，並邀請雕刻家把王爺信仰中宋江陣、36節的「蜈蚣陣」、神轎、報馬仔、牌班等數十種陣頭的樣式，用樟木雕刻保存下來，每尊人物表情生動、活潑，除讓遊客體驗當時民間流傳各式陣頭熱鬧表演的情景外，更以透過靜態文物展示的方式，深入瞭解請王、送王船儀式、廟會建醮等民俗藝術的知識。
水滸英雄館
東隆宮王爺信仰文物館的另一項特色就是擁有《水滸傳》中梁山泊108條好漢的陶塑人像。原本梁山泊與王爺信仰一點關係都沒有，當年因廟方管理人員喜愛而蒐藏，後禮聘中國廣東石灣陶藝場名家，耗時三年時間製作完成108尊栩栩如生的交趾陶人像，每尊人像雕工精細，也充分地展現出鋤強扶弱好漢的粗曠性格，是國內難得一見的民俗藝術作品。
禮俗文物館
位於四樓東側的禮俗文物館為王爺信仰文物延伸副館，館內主要展示民間祭祀禮俗文物，包括有金銀紙類、祭祀法器及祝壽排場，並逐一做詳盡說明與用途介紹，提供研究與保存民間習俗的主題文物館。
- - - end - - -
孔子廟又稱文廟，建於明永曆年間，是全臺最早的文廟，也是清末之前最高的官辦學府，故有「全臺首學」之稱。這座孔廟是由鄭成功部將陳永華倡議修建，清及日治時代歷數次修建，現今主體則為民國66年整建而作。
廟門以一「全臺首學」金字橫匾作為登堂之階，建築以主祀至聖先師孔子的大成殿為主體，殿樑懸有多方前清諸帝的欽賜御匾及蔣中正、李登輝總統等人題匾，備極尊榮；兩旁東西則奉祀孔子72位弟子及歷代先儒先賢神位，正殿之後為崇聖祠，祀孔子五代祖先牌位及孔鯉等先達賢儒。
- - - end - - -
曾文溪口賞黑面琵鷺
因黑面琵鷺而聲名大噪的七股溼地，每年入冬後都會成為愛鳥人士必訪之地，此處就位於曾文溪出海口向北的海埔地，原本只是一般的溼地生態，因受黑面琵鷺的青睞，選在此地作為渡冬的棲息之所，因而成為全球鳥類保育人士矚目的焦點。除了大批的黑面琵鷺之外，每年冬天到隔年春天還有海鷗、鷺科、鷸行鳥科等水鳥，以及蟹類、紅樹林等豐富的生態景觀。
黑面琵鷺是世界上非常稀少的鳥種，被列為瀕臨滅絕動物保護，2003年來臺過冬的數量大約在數百隻上下(每年數量都會由當地賞鳥協會估算)，每年10月會從臺灣北方的韓國或中國大陸的東北地區，飛到七股曾文溪口來渡冬。
黑面琵鷺，每年9月至10月抵臺，一直待到翌年的3月至5月左右，才陸續飛離臺灣，這一段時期是七股賞黑面琵鷺的最佳時機。由於黑面琵鷺是白天休息、晚間覓食，因此，若透過望遠鏡觀察，白天所看到的黑面琵鷺，幾乎都是一動也不動的群聚在一起，到了下午4、5點開始，牠們會開始玩耍、洗澡，或是互相整理羽毛，然後開始活動，幸運的話可以看到黑面琵鷺振趐飛翔的英姿。
其實，除了大家耳熟能詳的黑面琵鷺之外，曾文溪出海口大約有200多種候鳥，鳥類資源相當豐富，較常見的有鷗科、鷸科，留鳥則有常見的斑鳩、白頭翁等，若單純以候鳥來看，冬天可以觀察到的鳥種較多。
- - - end - - -
位於臺南市學甲區的頑皮世界野生動物園，於1994年正式開園。頑皮世界野生動物園不但是亞洲第一座野生動物園，也是第一家獲頒旅遊標章榮耀的動物園。頑皮世界野生動物園兼具研究、保育、娛樂和教育等綜合功能，園區面積廣達20公頃，共飼養了三百多種野生動物，來自全球五大洲。還有多項動物表演秀，經過耐心的訓練，許多動物都能與人們產生良好的互動，讓遊客可以有機會與這些難得一見的動物做親密的接觸。
世界兩棲爬蟲博物館是號稱東南亞最大的兩棲爬蟲博物館，有來自全世界各國珍貴稀奇的兩百多種兩棲爬蟲類。浣熊館裡有長鼻浣熊、短尾浣熊、熊狸等不同品種的浣熊，樣子十分惹人憐愛。龍貓館內有由南美智利北部安地斯山脈所引進的龍貓，學名為「絨鼠」，目前已被「國際自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄」(IUCN Red List of Threatened Species)列為「極危」(CR)級別，其野生種群面臨即將絕滅的機率非常高。除此之外，館內還有頑皮劇場，是供動物表演的場地，保證讓人大開眼界、回味無窮。
- - - end - - -
南化水庫位在南化區玉山村的東方，由南化區北寮沿臺20線（南橫公路）往甲仙方向。自民國77年興建，於83年完工，水庫集水區面積104平方公里，水庫容量158.05百萬立方公尺。水庫主要供應大臺南和大高雄地區的公共給水兼具觀光旅遊。
南化水庫的上游關山村有不少瀑布、溪谷等景觀，還有一個「幽情瀑布」，旁邊水潭的大石塊裡面有如水簾洞的山洞。沿南175線道路往關山村（瑞峰國小）途中，約12公里長的湖畔公路，處處可見另類的南化水庫。南化水庫大壩下方是噍吧哖古戰場，南化區公所並在此成立軍史公園、環保公園、親水公園合稱為「源之旅休閒公園」。芒果及龍眼為本地農產品之大宗，其品質在市場上有一定口碑，臺南市南化水庫每年春夏之際繁花遍地，美不勝收。
- - - end - - -
鹽水蜂炮
北天燈、南蜂炮，已經成為元宵節的重頭戲，因為習俗上，被蜂炮炸過可以去掉霉運，所以每年鹽水蜂炮總是吸引數萬名民眾熱情參與，連國外媒體及友人都趨之若鶩！
每年農曆元月14、15日是最值得鹽水人驕傲，引為自豪的元宵放烽炮。神轎所到之處，鎮民燃放鞭炮，各種蜂炮煙火，爆竹沖透雲霄，聲咎如雷，滿天烽火，煙雲罩霧，既美麗、又壯觀。整個鹽水區的街道都被炮紙覆蓋著，幾乎看不到柏油路面。遊客來自國內外，每個人都想親睹元宵夜的熱鬧、緊張、刺激。
鹽水武廟
又稱「關帝廟創」建於永曆年間，至嘉慶4年(1799)鹿港林文濬因案至臺灣府城，召還時因感關帝聖君保佑他平安無事，遂出資改建，始見規模。
這放蜂炮的習俗，據說跟武廟有很深的淵源，相傳在清光緒年間，鹽水地區發生瘟疫，日死者眾，居民非常恐慌，無奈之下只靠求神問佛，祈求本地神威最盛的關聖帝君急救平安，果然關聖帝君大顯神威，指示元宵夜命周倉爺做先鋒開路，關聖帝君殿後護隊，眾信徒隨神轎一路燃放鞭炮，邊境大街小巷至天明，神轎才返回廟裏，自此之後，鹽水地方才平靜安定下來，民眾深感關聖帝君神威顯赫，每年元宵節沿習成例，以蜂炮驅逐瘟疫，演變至今為每年農曆元月14、15日蜂炮活動，成為地方一年一度的盛事，武廟將此典立了這項深具民俗藝術活動的主辦單位，更在鹽水的歷史上寫下了燦爛的一頁。
居民咸信在元宵當天，身上被炸得炮愈多，來年運勢就會愈旺，所以流傳百年的古老傳說，記得備妥安全帽、口罩和透明眼罩，外加雨衣、膠鞋等標準裝備，在每年元宵前出發到鹽水武廟，享受這一趟蜂炮嘉年華。
- - - end - - -
民國46年（西元1957年）興建的國聖港燈塔，位於臺南市七股區國聖港，為一方錐形鋼架結構，塔身顏色為黑白相間。原國聖港燈塔啟用發光後，因受颱風襲擊及海潮侵蝕，沙洲盡失，整個燈塔陷入汪洋大海之中，民國58年遭受「衛歐拉」颱風摧襲，塔身倒塌，無法使用；民國59年6月移至附近頂頭額汕另建新塔，代替舊塔發光。
 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
因為規模最大、信徒眾多，麻豆代天府被尊崇為全臺王爺總廟。麻豆代天府主祀李、池、吳、朱、范五府千歲，故又稱為「五王廟」。廟宇創建於明末，當時大陸沿岸王船漂流至此，先民於是在此搭寮奉祀，廟名為「保寧宮」，此為麻豆代天府前身。後因當地地理遭到破壞，保寧宮被逼遷建他處，廟號改稱「保安宮」。到民國45年（西元1955年），在地方父老的奔走及信眾的慷慨捐輸下，麻豆代天府終勘定於「保寧宮」的原址。廟內在幾經修整後，改為巍峨宏偉的現代建築，但部分裝飾仍保留傳統的泉州式樣。香火之盛，在臺南僅次於南鯤鯓代天府。
雕樑畫棟的麻豆代天府，隨處可見精雕細琢的藝術品。踏入巍峨的廟門，抬頭一望，見到的是泉州式建築的屋脊，屋頂上有著光彩奪目、五光十色的琉璃瓦。大門上樟木雕刻的立體門神，雄偉威嚴，更是其他廟宇所罕見的。在後苑的「五彩觀光巨龍」，是民國68年斥資近億元興建的，長76公尺，高有7公尺。巨龍內設有天堂、地獄以及水晶宮等景觀，其用意在於勸人「為善去惡」。文物大樓內則陳列著該廟具有歷史意義的各種文物、紀念品。圓形建築的觀音寶殿，有別於一般傳統的廟宇建築。其內所供奉的主神是觀世音大士，四周環繞著光明燈，其中還有一對據聞是世界最高的108層光明燈，十分壯觀。
- - - end - - -
城隍相當於陰間地方法院的司法長，過去藉神道教化先民，以安定社會，譬如廟中的超大算盤係計算人生前的功過，有勸人棄惡揚善之意，由於城隍廟屬於「陰廟」，當地人的習慣是不在入夜後前往祭拜。
- - - end - - -
前身為清同治11年(1872年)設於紅毛城內之3丈高燈火炬，清光緒17年(西元1891年)興建的安平燈塔為一方型鐵塔，日治時期西元1909年改建為白色圓形磚造之西式燈塔。
燈塔原先是設在安平古堡上的白色圓形磚造燈塔，因安平港沙洲變遷、河道改變的影響，導致燈塔離海岸愈來愈遠，再加上沿海種植的防風林遮蔽了燈光，失去功能，遂於民國49年3月起停止運轉。
海關於民國54年重建安平燈塔為一座方形鐵塔，佇立於港外的沙灘上，繼續發揮導航的重要功能。
 
 
- - - end - - -
延平街是臺灣最早形成的街道，現已重新整建，但附近仍保留一座「海山館」古蹟，建築及驅邪物的收藏品頗為可觀。
- - - end - - -
水晶教堂位於「豬屠溝」源頭北畔，此地昔為洲北鹽田與中洲鹽田交界。西濱空曠平坦，早年以鹽田為最大地景，突出於地表者為鹽堆，水晶教堂即以鹽堆之大堆連結小堆為造形意象，以鹽的白色為主色調，並取結晶鹽的晶瑩剔透為其發想，結合曾經撫慰無數烏腳病患的教會意念，乃有此名。
- - - end - - -
西元1792年，一名叫李應祥的文士自中國來臺，起初在阿公店(現岡山區)居住，3個月後登上火山大仙岩，於西元1796年為尋晚年隱修之所，而攀山涉水，由於李應祥善於勘輿，發現在枕頭山南腰「半壁吊燈火」傳為麒麟穴，於是披荊斬棘，自大仙寺內迎回觀音聖像坐鎮於此，隱遁修行，即為今天碧雲寺的開山起源。
碧雲寺真正興建廟宇，是當時附近的8位儒生，因仰慕李應祥學養品德，與一書僮前往拜師苦讀，西元1806年前往福州趕考，連書僮9人皆應試登科，9人感佩觀音靈佑，於是合資大銀千兩，購買當時他們師徒所開墾的田地，捐作寺產，並興建寺廟，稱為碧雲寺，這座寺又稱為「新岩」，大仙寺則為「舊岩」。
碧雲寺在同治8年至西元1903年，曾陸續修建數次，1904年又因大地震毀損一次，但寺方因故無人管理沒有修建，經過信徒爭取，於1949年重建，蔣介石先生曾親臨獻香，並賜匾額「凌宵寶殿」。 
- - - end - - -
水火同源位於碧雲寺東南方1公里處，依自然定律而言，水火本不相容，然而，此地地質構造特殊，崖壁間有天然氣冒出，經點燃後火焰不熄滅，而崖壁縫隙中同時又有泉水湧出，形成「水中有火，火中有水」的水火同源特殊天然景觀。
地方流傳著「火麒麟」水火同源由來的故事，文史工作者邱瑞寅表示，關子嶺所在的「枕頭山」有另一個名字「麒麟山」，當地還有麒麟隧道、麒麟尾部落等地名。傳說水火同源所在地是吐火的麒麟頭。
- - - end - - -
草店社區的稻荷咖工作坊，以臺南知名的後壁稻米、白河荷花及東山咖啡為名，取其諧音「蓋好咖」，由臺南市農村再生社區營造協會理事長吳長庚所負責，建立客製化的農村體驗如在地的植染、窯烤披薩、食農教育農場等。 
- - - end - - -
木棉花花道主要位於南90及附近路段沿路，沿著南90前進，可以看見林初埤的指引牌，轉入其中的田間道路探訪春季的木棉花道。木棉花開季節為每年的3月至4月，花期約停留兩個禮拜，木棉樹在這個季節，先開花，之後才長出嫩葉，冬季的木棉樹呈現枯枝的樣貌，隨著春天的腳步，出現一顆一顆的花苞，在只能推估但說不準的盛開期，盛開綻放，木棉花襯著兩旁準備春耕的田地、剛種下浮出水面充滿活力的蓮葉，搭配著東邊綿延的山群、在田野開闊的藍天白雲、清晨的日出及日落的夕陽光彩照耀之下，繪出鄉野自然的繽紛色彩，吸引了許多的旅人走訪合影，鄉村小路似乎容易讓人迷路，建議導航可定位「白河林初埤木棉道」或附近之白河區玉豐國小或白河區大竹國小前往。
近年來，林初埤木棉花道，到了春天木棉花開期間，成了人們攝影、旅遊必定走訪的景點，假日遊賞的人多，若是想要體驗鄉野漫遊的景緻，您可選擇於非假日前來，也可於白河林初埤附近租借單車(部分店家提供導覽解說服務)，之後也可搭乘公車或開車前往不遠處的白河關子嶺(車程約20分鐘)泡泥漿溫泉，漫步於環山步道，來趟串連遊賞木棉花及享受山區泥漿溫泉的春季小旅行。
- - - end - - -
西元2009年5月西拉雅國家風景管理處規畫修復宿舍群並成立「八田與一紀念園區」，當時設計公司親赴八田與一故鄉「日本石川縣金澤市」考據建築工法，引進日本木匠技術修整「八田宅」、「田中及市川宅」、「赤堀宅」及「阿部宅」4幢日式宿舎，並以日本金澤市民捐獻的舊家具進行故居內部擺設，西元2011年5月8日園區落成啟用。 
- - - end - - -
位於臺南市北門區雲嘉南濱海國家風景區管理處斜對面-錢來也雜貨店，原興建於民國41年，為傳統斜瓦平房的老建築。錢來也為早期臺鹽鹽工福利社，提供鹽工購買日常用品的場所(如現今7-11便利超商)及育樂中心，民國90年間臺鹽在北門鹽場停止鹽業生產工作，鹽業在北門正式劃下句點。 
民國92年6月正式移交縣府管理，剛好縣府正值推動閒置空間再造藝術，於是聘請留法建築師林雅茵，率領一批參加多元就業方案的中高齡失業者，展開化腐朽為神奇的改造行動，讓這棟老建物重新賦予新時代意義，經過閒置空間改造，房子變成現今的模樣，十分具當地特色風味。 
「錢來也」牆壁外觀是利用當地廢棄瓦片、貝殼、蚵殼鋪至而成，屋前掛著金元寶的招牌，象徵生意興隆、財源滾滾。這棟也因為偶像劇「王子變青蛙」而走紅的拍攝場景，經電視劇播出後，曾吸引許多香港遊客前來拍照留影，而逐漸成為當地頗具知名及年輕族群必遊的觀光景點。 
- - - end - - -
製造木製家具已超過半甲子的美雅家具，近年設立了老少咸宜的觀光工廠，提供參觀木質打造的溫度家居，還有各式趣味性的互動設計，讓大家從五感體驗中獲取新知。 
- - - end - - -
位在關子嶺溫泉區上方的嶺頂公園，公園內綠樹環繞、景緻優美，十分適合乘涼，又因園內飄香的桂花小徑而得名。近年來以知名作曲家吳晉淮「關子嶺之戀」為題材，布置樂譜造型的裝置藝術，夜晚還有燈飾作點綴，成為許多遊客到此地必拍的場景。公園內的嶺頂旅遊資訊站，提供旅客詳盡的旅遊資訊，以及免費日式浴衣租借服務，是家庭休閒踏青的好去處。
- - - end - - -
由關子嶺沿175市道，約莫十公里即可到達李子園社區，社區路口有間趣味的問路店兼咖啡店-十里亭問路店。為何叫十里亭？居民打趣著說：因為過關子嶺十公里即可到達。走進十里亭問路店，居民親切的喊著：來喝咖啡唷。原來在這小小的空間裡，隱藏著一間小咖啡店，店內擺設著各式咖啡烹煮器具與當地農特產，而中間的李子園小舖，在藝術家改造下，搖身一變成為社區咖啡展示中心。
- - - end - - -
