「墾丁」名稱的由來是清光緒3年（西元1877年），清廷招撫局自廣東潮州一帶募集大批壯丁到此墾荒，為紀念這些篳路藍縷、以啟山林的開「墾」壯「丁」，而將此地名為「墾丁」。墾丁國家公園位於臺灣南端恆春半島之南側，三面環海，是國內少數涵蓋陸地與海域的國家公園之一，也是臺灣本島唯一的熱帶區域。特殊的地形、豐饒的動植物及獨特的民情風俗，不僅是保育、研究、環境教育的自然博物館，更是國民休閒旅遊的怡情勝地。公園內精緻而多變的美景，如南仁湖、龍鑾潭、大尖石山、及船帆石，使墾丁成為國內第一座公告成立的國家公園。
墾丁既有豐富的自然資源、氣候溫暖、景致宜人且交通便利，每年都吸引約四百萬遊客到此感受自然體驗，資源珍貴豐美。由於為熱帶性氣候，植物種類繁多，而且有許多具代表性，並需妥善照料的植物區。在如此豐富的植物環境中孕育了墾丁多樣化的野生動物，如梅花鹿、臺灣獼猴、灰面鷲等，為墾丁的美景更添生氣。到此觀星、聽濤，善用園區步道系統、遊客中心，擁有一趟知性、感性兼具的墾丁國家公園之旅。
- - - end - - -
大鵬灣國家風景區包含大鵬灣及小琉球兩大風景特定區。大鵬灣北界為台17號及屏63號縣道，東以林邊鄉界接現有排水溝堤轉屏12之1及128縣道為界，西以東港現有都市計畫住宅區線連接東港鎮新溝為界，南為海岸高潮線起600公尺海域為界。小琉球風景區範圍為琉球嶼本島及海岸高潮線向外延伸600公尺為界。 
大鵬灣是臺灣最大的內灣，區內海域之動植物資源豐富，本區特有的紅樹林－海茄苳及濱海植物如馬鞍藤、土沈香、苦林盤等；動物景觀以鳥類、魚類及軟甲類為主，出現的鳥種計有九十五種，包括候鳥、過境鳥等，魚類有石斑等，另外活動於溼地的招潮蟹尤具特色。 
小琉球是臺灣附近14個屬島中唯一的珊瑚島，擁有豐富的海底生態資源。全島奇岩怪石林立，海洋景觀瑰麗。小琉球及大鵬灣大小廟宇近百間，許多廟宇分佈於鄰近之東港鎮、林邊鄉及南州鄉內，其中以東港鎮東隆里之東隆宮為年代最悠久的廟宇，其每三年一次的迎王平安祭，是國內最大型王爺信仰活動。這裡的海鮮全臺聞名，且物美價廉。東港三寶-黑鮪魚、櫻花蝦、油魚子是美食珍寶。小琉球除了香腸獨具特色之外(無斬無節)，現今最流行的伴手禮就屬麻花捲了！
- - - end - - -
位於屏東縣東港西南方的小琉球，是臺灣離島中唯一的珊瑚礁島，島上有名的天然奇景－「花瓶石」是觀光客必遊及攝影留念的地方，「落日亭」為全臺最佳欣賞落日景點之一，啟人遐思之古蹟「美人洞」，以及島上最具盛名的觀光勝地「烏鬼洞」景觀奇特，讓人嘆為觀止。此外有小琉球威尼斯沙灘美名的「蛤板灣」，還有可戲水、浮潛的中澳沙灘等等，大自然鬼斧神工創造了島上奇岩，讓遊客驚喜之餘，亦飽嚐一場天然藝術饗宴。小琉球的美，值得仔細品味！
往小琉球水路航程約30分鐘，交通十分便利。在島上可搭乘環島公車或租賃摩托車、腳踏車沿著環島公路及一條橫貫全島的內陸公路遍遊觀光景點，全程約1~2小時。另外可到白沙碼頭搭乘小琉球海底觀光潛水船，一探神祕的海底世界，全程約30分鐘。
- - - end - - -
四重溪位於屏東縣恆春半島車城鄉東北方，從車城往東走 199縣道約在32公里處，即到達四重溪，四重溪溫泉於清光緒年間即被發現，屬沈積岩分布區，因有天然溫泉自地下湧出，故古稱「出湯」，又因此處環山盆地，河川貫穿其間，早期居民出入均由河川涉水，步行四層彎島河川，又俗稱「四重溪」。
民國39年將四重溪改名為「溫泉村」，四重溪溫泉透明潔淨，泉質佳，可浴，屬於鹼性碳酸泉，泉溫以3、4月較高，夏秋較低。
- - - end - - -
行政院原住民族委員會原住民族文化發展中心管轄之「台灣原住民文化園區」位於屏東縣瑪家鄉北葉村，原為瑪家山地文化村，處於三地門、瑪家、霧台等3個原住民鄉對外交通之樞紐地帶，距屏東市僅24公里，交通便利，附近均為排灣、魯凱族群聚之村落，深具原住民文化特有氣息。 海拔145公尺至220公尺之間，地形頗為崎嶇，自然景觀極為俊美且富變化。
園區成立於民國74年，佔地面積約82公頃，園內主要以展示、保存台灣原住民族文化為主，是國內規模最大、最具研究價值的野外博物館。 規劃成迎賓區、塔瑪麓灣區、娜麓區及富谷灣區四大參觀區。迎賓區位在園區入口，設有文物陳列室、工藝館、視廳館、八角樓特展館及解說服務中心。
塔瑪路灣及富谷灣兩區皆以原住民族傳統建築為展示對象，完整呈現聚落的風貌。娜麓灣區以動態表演為主，設有歌舞場，360度環形劇場及16族塑像的生活形態展示館，並設有「我們的教室」提供手工藝教學。區內建有登山步道，登高俯瞰整個園區，石板屋、竹屋、木屋等…高低錯落於綠林中，加上散置其間的山地雕刻，處處表露著原住民的傳統軌跡。
 
- - - end - - -
恆春古地名「瑯嶠」或「琅嶠」，直到清朝以後，因為氣候宜人，四季如春，才改名為「恆春」，座落在鎮中央的恆春古城保存的相當完整，古意濃厚的四座城門，正好構成一個適宜的旅遊圈，遊客可以從西門為起點，徒步至天后宮、猴洞山、南門，繼而轉向東門，可登上遠眺恆春鎮全景。
恆春東門外約100公尺處的出火橋畔，可觀看該處地面冒出火焰的現象，這是因為地下天然氣冒出而日夜燃燒所致。
- - - end - - -
雙流國家森林遊樂區位於南迴公路旁，屬獅子鄉，以溪流的景觀為最大特色。本區居楓港溪上游兩大源流交會處，終年流水潺潺；雙流瀑布高廿餘公尺，溪水直洩而下，聲勢浩大，激起迷濛的水霧，是最有名的景觀。溪谷兩旁青山環繞，林木茂密，處處可見熱帶雨林植物，栽植樹種為光臘樹、楓香、桃花心木等，二十多年來撫育長成林相優美蒼翠碧綠的森林，在積極提倡森林浴活動的今天，具有青山常在、綠山常流之特色。走在森林浴步道中，樹蔭點點，涼亭石椅可乘涼歇息，為提供森林浴場的最佳場所。
由入口區沿溪流至瀑布區步道，沿途景觀優美，可從事多項遊憩活動。沿途有休憩座椅、避雨亭（休息亭）、垃圾筒等設施。帽子山為本區最高處，海拔約650公尺，四周視野遼闊，可環視群山並遠眺太平洋及臺灣海峽。雙流瀑布距入口處3,650公尺，瀑布為楓港溪上游兩大源流的交匯點，也是本森林遊樂區命名的由來。從入口處出發，沿途可以涉溪、戲水、賞蝶、還能觀賞人工造林的成果，和至今保有的天然林景觀。雙流瀑布形如扇面，白水直瀉而下，山岩峭壁在蒼綠樹林陪襯下氣勢壯觀，景色極為引人。
- - - end - - -
墾丁森林遊樂區是臺灣第一座熱帶植物林，由林務局經營管理，面積為75公頃，海拔高度約200-300公尺。
園區現有植物千餘種，其中外來引進者325種，仙人掌則有70餘種。另外，在墾丁的海岸林邊還有許多重要的野生植物，例如素有「墾丁之花」封號的棋盤腳，就是臺灣瀕臨絕種植物之一；它們生長在南臺灣海岸，果實外型有如肉粽、又像古代棋盤的腳，其花朵只在夜間開放，天一亮即凋謝，非常珍貴。 
遊樂區內遍佈玲瓏怪異的珊瑚礁岩，奇異天成，林相及風景均極優美。遊樂區內景色特多，最著名的有：觀海樓、花榭、望海台、墾丁海灘、珊瑚礁群、石筍寶穴、仙洞、一線天、棲猿崖、迷宮林、第一峽、垂榕谷、銀龍洞。
 
- - - end - - -
國立海洋生物博物館位於屏東縣車城鄉，墾丁國家公園西北角龜山山麓臨海地區，依山傍海，以維護並保存完整的島嶼及海洋生態環境為職志。全區服務與展示空間合計約60餘公頃，主要設施可分為三個展示館：臺灣水域館~ 跟著小水滴的旅行，認識臺灣高山經河口到大海的水域生態。 珊瑚王國館~擁有總長84米的海底隧道，呈現南中國海豐富多樣的珊瑚礁生態。 世界水域館~ 展示地球上極遠古、極高大、極幽深、極冷冽的海洋生態主題；其中世界最高單面10米壓克力玻璃的巨藻展示缸最具特色。此外，館內所飼育的南極企鵝與北極小白鯨更是受到遊客的歡迎與喜愛。館內豐富且多樣的展示內容、趣味益智的科教活動、夜宿體驗活動等，均讓這趟融合知性與感性的海洋生物之旅充滿探索的驚喜。
- - - end - - -
九棚大沙漠位於屏東縣滿州鄉港仔村，在26號省道69公里處，可從滿州走200縣道約14公里即可到達，九棚大沙漠整座濱海沙丘受到東北季風及地勢的影響，沙漠長達數公里，景觀壯闊。
 
 
- - - end - - -
墾丁牧場位於屏東縣恆春半島，在屏鵝公路約33公里處，牧場佔地廣達1,149公頃，牧草如茵，採取放牧方式，舉目可見到一群群牛羊徜徉於遼闊青青大草原，風景極為優美。在此可遠望標高318公尺的大尖石山。
 
 
- - - end - - -
茂林國家風景管理處前身為茂林風景區管理所，設立於民國80年11月29日，原隸屬臺灣省政府交通處旅遊事業管理局，後為因應臺灣省政府功能業務與組織調整，茂林風景區管理所於88年7月1日改隸交通部觀光局，正式更名為「茂林國家風景管理處」，為南臺灣重要之觀光旅遊勝地。
目前茂林國家風景區轄區範圍函括高雄市桃源區、六龜區、茂林區及屏東縣三地門鄉、霧台鄉、瑪家鄉等六個鄉鎮，從奇特地形、溫泉景觀、原住民人文風情、各式動靜態活動等，鄉鎮特色皆不同！
高屏溪上游之荖濃溪、濁口溪流域，橫跨高雄市六龜區，茂林區及屏東縣三地門鄉，區內有寶來、不老溫泉，龍頭山、蛇頭山環流丘地形及十八羅漢山地景保護區，另有原住民魯凱族群文化石板屋等人文景觀及六龜區觀光農特產品「黑鑽石蓮霧」「金煌芒果」，構成本區極為多樣性觀光遊憩資源。
禮納里遊客中心
館內設有無障礙旅遊諮詢服務櫃檯、多媒體室、哺乳室、漂書站以及智慧型設備充電等服務設施，及到此遊訪之遊客必停下腳步換裝拍照之排灣族原民服飾體驗活動。
由於地處欣賞屏東平原視野極佳之處，遊客可以登上2樓環顧四周景緻的山林、觀看夕陽餘暉的落日、遠眺斜張橋及高雄85大樓。更在中心前的廣場不定期舉辦假日藝術市集，結合創意市集的風潮，呈現出具有原住民文化特色性的創意市集。遊客如更想體驗、認識魯凱族及排灣族文化不妨走進部落裡細細品味他們的生活文化。
- - - end - - -
萬金聖母聖殿位在屏東縣萬金村，清同治年間由西班牙神父郭德剛所創建。自民國49年(1960)重修至今一直維持現狀，是臺灣最古老的教堂。同時榮獲天主教教宗若望保祿二世批示為「聖母聖殿」，其地位僅次於羅馬梵諦岡教廷的大教堂。堂內屋頂十字架旁有一小石碑，碑上刻有「奉旨」字樣，此乃當時清廷所賜。
- - - end - - -
- - - end - - -
恆春半島炙烈的陽光，及冬季強勁的落山風，都是瓊麻的最愛。瓊麻來自中美洲，1901年由美國領事達文生引進後，50年來恆春半島就成為瓊麻工業的重鎮；但隨著科技的進步，尼龍繩取代了瓊麻繩，使得瓊麻工業如向晚的夕陽一般，空留回憶。歷史展示館位於龍鑾潭南邊，往貓鼻頭的路上，入口處有個瓊麻雕塑作品。展館是閩南式的建築，分為三館，分別展示不同的主題，第一館是蝴蝶館，第二館是貝殼館，第三館就是這裡的主角瓊麻館了，還有視聽解說中心，透過簡報，遊客可以一賭瓊麻工業以往繁榮的盛況。
- - - end - - -
恆春生態農場面積達48公頃，遊客來此可認識牧場與農業區的生態循環關係、體驗農場純樸的生活，每年4月及7月晚間可觀賞大量螢火蟲景觀、6~8月可見農場內蝴蝶翩舞、還有熱帶植物及牛、羊畜牧區，頗具知性育樂價值。生態農場另附設餐飲服務，並有解說員在每天早上介紹牧場生態。由屏鵝公路恆春處轉南行1公里至恆春工商，即可循恆春生態農場的指標，走恆南路約5分鐘即抵位於赤牛嶺山腰的恆春生態農場。
- - - end - - -
全園區佔地二十甲地，約17公頃，是由樹齡逾80年的二千多棵桃花心木所構成，處處涼蔭沁人。神祕的森林集合了蟲、魚、鳥、獸；主要遊憩內容有八大主題，綠森堡區分成八個莊落， 處處充滿歡樂、驚喜、詳和、傳奇..... 以故事形態撰寫超炫主題樂園，園區內的動物、花草樹木，配合精心規劃的故事主題，讓你在遊樂中吸取大自然的知識增廣見聞，達寓教於樂之效。園區內到處充滿驚奇、浪漫與歡樂的氣氛，將使您留連忘返。
黃金城原是一座蠻荒的叢林，經過了美麗聰明的花仙子希拉琪、大象烈斯、巫奇鸚鵡、紅毛猩猩巴爾巴妮及馬來熊魯伯等，用快樂和幸福的信念共同建立的一座城堡，在這充滿溫馨 與歡樂的黃金城內，有著各項設施及花海迎賓，各種可愛的動物圍繞在您身邊，讓您有一難忘的黃金城之旅。城內共區分五大區（迎賓區、約會區、生活區、探險區及遊樂區）、二十八景。
重金禮聘超水準的國內外藝人，長期駐園演出，內容不斷推陳出新。一個豐富的自然寶庫，充滿歡樂與知性，走一趟『綠森堡』一次暢遊八大主題，經濟實惠，給你歡樂多更多！
- - - end - - -
小墾丁渡假村位居南臺灣墾丁地區各大景點的中樞，是國內具定點休閒旅遊價值之木屋渡假村。在村內放眼望去，但見309棟加拿大進口原木之小木屋渡假別墅座落於廣達40公頃的山谷之中。藍天帷幄、綠野碧茵，彷若室外的桃花源。其內部擁有2,400餘坪之健康俱樂部、 鄉野小吃街、可盡覽風之谷—滿州鄉的登山綠道，並有專人規畫墾丁公園、港仔沙漠、龍鑾潭等精華旅遊路線，是國人週休二日休閒旅遊的絕佳去處。
 
- - - end - - -
地勢險要夾峙於斷崖與山壁之間，為一有名的古戰場，即清同治年間牡丹社事件地點，當時山胞於此力戰侵台日軍，清廷卻以賠款通商了事，留下令人扼腕的史蹟，虱母山頂上立有「澄清海宇還我河山」石碑供人憑弔。
- - - end - - -
民國18年（西元1929年）建造的琉球嶼燈塔，位於屏東縣外海琉球嶼山頂，為白色圓形鋼筋混凝土結構。琉球嶼燈塔是臺灣地區唯一一座由漁會出資建造的燈塔，二次大戰時受損停止發光。民國41年移請海關修復管理。
琉球嶼是臺灣附近島嶼中唯一的珊瑚礁島，豐富的魚類資源及遍布奇形怪狀的珊瑚礁岩，是南臺灣重要觀光景點之一。
- - - end - - -
貓鼻頭位於恆春半島的東南岬，介於臺灣海峽和巴士海峽的交界處，距白沙約3.5公里，為典型的珊瑚礁海岸侵蝕地形，鳥瞰似女孩的百摺裙，故有裙礁海岸之稱，並與鵝鑾鼻形成臺灣最南之兩端。由於受到長時間的波浪侵蝕，反覆乾濕，長期鹽粒結晶，砂粒鑽蝕及溶蝕等作用，因而產生崩崖，壺穴，礁柱，層間洞穴等奇特景觀，極具地形教學及研究價值，使這裡成為看海觀石的好去處。貓鼻頭名稱的由來，乃因岩岸旁一塊突出的珊瑚礁岩，其外型像蹲坐的貓而得名。
本區海藻種類繁多﹔由於冬天適合藻類的繁殖，海岸邊處處可見到各式繁茂的藻類隨波搖曳，與蔚藍清澈的海水，五彩繽紛的熱帶魚和猙獰的珊瑚礁岩相襯極富觀賞之美。由貓鼻頭至後壁湖途中有一巨大崩岩稱為「雷打石」，鄰近的小海灘環境幽雅，為拾貝的好地點，並有世界級的灘岩地形景觀。從貓鼻頭經雷打石至後壁湖之間的海域，已劃為墾丁國家公園海域特別景觀區。海水蔚藍清澈，海面下處處是瑰麗的美景，各種不同的石珊瑚、軟珊瑚覆蓋海底，各式熱帶魚、海鰻、蝦、貝類、海藻等海洋生物種類繁多，可說是臺灣沿海之冠，在世界上的其它地區亦不多見。附近的「後壁湖」是墾丁國家公園內最大的漁港，一年四個季節都可見到不同的魚獲。每當黃昏時，常可見本地民眾及旅客爭購海鮮，極為熱鬧。
- - - end - - -
關於農科園區觀賞水族動物展示廳
農業生物科技園區「亞太水族中心」於2013年2月完工，秉持推動我國觀賞魚及其周邊產業的信念，展示最具代表性之淡、海水觀賞魚（蝦）類品種，提供予園區水族業者展示空間，並配合國內外相關行銷活動，使園區內水族業者，有相互見習機會，讓台灣觀賞魚產業不斷創新與永續發展。
水族動物展示廳展出主題包含水晶蝦、金剛蝦、Pinto蝦、虎紋蝦、烤漆蝦、藍絲絨、黃米蝦、琉璃蝦、台灣原生蝦、淡水螯蝦、蘇拉維西蝦、海水觀賞蝦、淡水神仙魚、非洲慈鯛、古代魚、海水神仙魚、蝴蝶魚、隆頭魚、雀鯛、海葵魚、珊瑚、倒吊、海馬、有毒魚類、魨、鱟、海水魚種苗、彩虹魚、淡水魚種苗、金魚、淡水鱸魚、迷鰓魚、小型鯉科、鯰魚、大型加拉辛、南美異形魚、短鯛、鼠魚、七彩神仙魚、小型加拉辛、弱電魚、螢光魚、鰕虎、亞洲慈鯛、美洲慈鯛等多種淡海水觀賞魚蝦，共計61個水族缸。
館前三隻雕刻魚係日本知名藝術家草間彌生唯一戶外魚的作品。
- - - end - - -
禮納里四周山林環繞，視野遼闊，屏北平原盡收眼底，美不勝收；在部落內信步而行，可以發現部落內教堂坐落四方，每座教堂外觀都有獨特造型，各自精采，是當地一大特色，也象徵著居民的虔誠。來一場「皇家祈福」的歡迎儀式，在慶祝的音樂聲下，跟著主人家手舞足蹈的跳舞，享受最單純的歡樂。
伴隨旅人腳步而行的是隨處可見的原住民工藝品，代表珍貴的百合花、意味起源的百步蛇圖騰，家家門前還有象徵身份的木雕作品，走累了可以去體驗親手編織串珠的樂趣，在部落媽媽細心的指導下，人人瞬間都可變成工藝大師！
在長榮張榮發基金會的努力下，建設了一所別具特色的國小－長榮百合國小，校舍風格非常活潑可愛，走廊上設置很多特色裝置，活動式的小迷宮，讓人打造獨一無二的關卡，開放式的鋼琴空間，讓有音樂天分的人，信手捻來就是一首天籟美聲，還有許多小巧思等待遊客來此發掘。
基金會也輔導當地居民，組成全台灣第一個原住民「旅遊產業發展策略聯盟」，協助社區發展，文化傳承與環境保護，並把特有的原住民文化，轉變為獨有的觀光資源，提供不同於其他地方的旅遊體驗，身為遊客的你，準好來一場全新的旅程了嗎？
- - - end - - -
東隆宮，東港人慣稱為「王爺廟」，主祀溫府千歲，是每三年一科迎王平安祭典的主廟。溫王爺姓溫，名鴻，字德修，東港人暱稱之「王爺公」，因為在唐太宗時期救駕有功，皇帝賜其進士出身，又在平定賊寇叛亂後，冊封為王爺。逢太平盛世時，為宣揚大唐德威而奉旨巡行天下，不料卻與其他義結金蘭的救駕有功進士共36人一起遇海難身亡，被貞觀皇帝追封為「代天巡狩」。
- - - end - - -
大名鼎鼎的華僑市場是黃昏市場。營業時間約接近中午開始營業，至晚上八、九點左右(每個月第一個星期二為清潔日公休)。華僑市場名稱的由來據傳是早期尚未聚集成市時，從小琉球旅遊歸來的外地遊客，見到東琉線渡船頭旁，有路邊攤販出售物美價廉的現撈漁貨，一來因規模不大且數量有限，二來遊客也正好結束遊程要返家了，所以常忍不住多買，甚至於一整攤海鮮全部買下帶回家。攤販遇到這些難得的好客人，猶如遇到出手闊綽的返鄉華僑一樣！因此後來日益增多的攤販聚集成了固定市場時，便以華僑市場名之。
- - - end - - -
崎峰濕地位於大鵬灣東南方，附近緊鄰崎峰社區，佔地約9.5公頃，公園北側進水口承接林邊大排左岸濕地之出流水，再匯流排入大鵬灣域。崎峰濕地規劃成生態式滯洪池，並結合人工濕地處理系統，當雨季來臨時可發揮滯洪功能，非雨季時則可以處理崎峰社區排出之家庭污水及養殖廢水。 
- - - end - - -
南風徐徐，陽光暖暖，來到大鵬灣國家風景區─濱灣公園(帆船基地)，將會發現這裡有難得一見的帆船、獨木舟、快艇等一應俱全；為了讓遊客更親近大鵬灣域，大鵬灣管理處善用大鵬灣潟湖條件，在帆船基地打造二百公尺人工沙灘，綿密的細沙來自灣域出海口，搭配大鵬灣灣域得天獨厚的天然環境，有風無浪，備受國內風帆好手青睞，並於每年4月舉辦大鵬灣遊艇帆船系列活動，結合運動與觀光，積極推展台灣水上活動及成為國內具代表性帆船基地的地位。 
- - - end - - -
