旗津舊名旗後，為一個狹長形的島，往旗津有兩種選擇，一是搭乘渡船，一是驅車穿過過港隧道。旗津雖小，卻有多樣吸引人的去處，在廟前路的天后宮，有三百年歷史；身著唐裝的三輪車伕，是島上另一個觀光焦點，旗津老街上，綿延清一色海產店，價廉味美的新鮮海產，露天下大快朵頤，十分暢快。
旗後砲台
旗後砲台最大的特色在於中國風格的營區建築，中國式的八字門八字牆，門楣上的「威震天南」，牆上磚砌相對的囍字，角落搭配蝙蝠刻紋，壁面、階梯面的許多傳統建築花樣，都值得令人細細品味。
旗後燈塔
旗後燈塔底層為文藝復興後期的巴洛克建築，主體後方則是八角形磚塔。塔區的視野景觀優良，可俯瞰整個高雄港灣美景。
旗後天后宮
旗後天后宮主要供奉媽祖，當地民眾又稱為媽祖廟或媽祖宮，廟內全年香火鼎盛，因是高雄市第一座媽祖廟，於民國68年(1979)經政府核定為古蹟。
旗津海產街
旗津四面環海，漁獲豐富，造就了專賣海產的店家，除了旗津渡輪站前的廟前街海鮮店、海水浴場前的海產攤生意興隆外，開車從旗津路到過港隧道沿途，隔幾步路就有海鮮店老闆向您招手吆喝進店消費。
陽明高雄海洋探索館
陽明高雄海洋探索館的建築外觀採船型意象，象徵自由與開放，一樓展示200多件具歷史性、通識性及趣味性等海洋文物與生物，以高雄海洋發展、近代海洋產業發展及航海文化三大主軸演釋。二樓遠眺城市天際線，一覽高雄港全貌，是民眾親近海洋、認識海洋與體驗海洋的最佳場域。
旗津海岸公園
高雄市政府為了因應旗津特有的地理特質所規劃開發，其設計以觀賞海洋水文景觀為主，並設置步道貫穿整個公園，依序規劃為海水浴場、觀海景觀步道、越野區、自然生態等四種不同型態設計，展現多元的觀光遊憩功能。
旗津海岸公園遊客服務中心貝殼館
遊客服務中心建築採白色、灰藍、淺藍三色系搭配，與海空顏色自然協調。二樓是東南亞最大的貝殼館，由高雄市民黃葛亮捐獻多年珍藏，近2000種臺灣常見的貝殼鉅細靡遺的羅列在陳列箱中，收藏規模堪稱國內最大，整座貝殼館讓人大開眼界。
- - - end - - -
西子灣位於高雄市西側，壽山西南端山麓下，北瀕萬壽山，南臨旗津半島，為一黃澄碧藍的海水浴場，是一處以夕陽美景及天然礁石聞名的灣澳。距市中心車程約20分鐘，依山臨海，風景宜人，每當夜幕低垂，將大海點綴的瑰麗可人，漁船燈火閃爍其間；西子灣的夕陽是高雄八景之一，海天一色的美景，美不勝收，黃昏時分，常可見一對對情侶在此互道情愫，更有詩情畫意的情境。
中山大學就座落於西子灣風景區內，倚著壽山，傍西子灣，校園內草木蓊鬱、花團錦簇，校舍美輪美奐，是一座美麗的大學。由中山大學左方的旅客服務中心即可進入西子灣海水浴場，夏日總是有成群結隊的遊客到此戲潮、游泳，熱鬧非凡。
- - - end - - -
蓮池潭
舊稱蓮花潭，位於高雄市左營區東側，南鄰龜山、北接半屏山，潭面面積約42公頃，源於高屏溪。蓮池潭周邊潭水因遍植荷花，在清領時期就名列鳳山八景，稱「泮水荷香」，現因湖畔半屏山特殊造型與龍虎塔遠近倒映水中，而以「蓮潭夕照」聞名。入夜後的蓮池潭，水霧濛濛，景色若隱若現，予人難以言喻的神秘感。
潭上亭台樓閣林立，潭畔遍植垂柳，景緻秀麗。由南而北風景點分別有舊城、龍虎塔、五里亭、春秋閣、啟明堂、孔廟等，吸引各地遊客前往，假日更是絡繹不絕。
春秋閣
春秋閣建於民國42年為兩座中國宮殿式樓閣，為春閣及秋閣之合稱，各為四層八角，綠瓦黃牆，宛如寶塔，古色古香的塔影倒映水中，造型為當時全臺灣塔中之翹楚。各有九曲橋相通，又稱「春秋御閣」，係為紀念武聖關公而建。
位在春秋閣的前端有一尊騎龍觀音，關於此一騎龍觀音的由來有一傳說：觀音菩薩曾騎龍在雲端現身，指示信徒要依其現身之形態建造聖像在春閣與秋閣之間，於是有現今的騎龍觀音聖像。
龍虎塔
塔高七層，潭水上立有龍虎兩孿生閣樓，樓前各有龍虎塑像，遊客可以身為道，由龍口進，虎口出，取其吉祥之意。塔身與岸邊有九曲橋銜接，巍峨聳立，與潭面相互對應，景緻優美。
- - - end - - -
田寮月世界位於田寮區崇德與古亭兩里之間，因是不毛之地，有著淒涼荒漠之美，像月球之景象而名聞遐邇。
這種奇特的景觀，地理學上稱做「惡地」的地形，乃是因為地殼「回春作用」，長年累月經雨水與河水強烈侵蝕而成的惡劣地形。月世界地居二仁溪小支流山谷內，山谷中建了一座攔沙壩，儲積雨季之水，稱「月景農塘」。但在短短十多年，農塘已被雨水強烈的沖刷，只剩下一片滿目蒼涼的景觀了。
月世界附近有一座「攬月樓」，可供遊客休息賞景，採中國式建築，外觀非常引人注目。鄰近景點有日月禪寺、峰月宮、泥火泉等，奇特的風景，還有露營區，可供外來遊客到此賞玩。
- - - end - - -
沒到過六合夜市，就不算真正去過高雄。
早在西元1950年，位於現在高雄市新興區大港埔附近的空地上，就開始聚集了許多小吃攤，漸漸的越來越多，久而久之便形成以小吃聞名的「大港埔夜市」，之後逐漸擴大。轉變成為現在的六合夜市。六合夜市距離高雄火車站不遠，沿著中山路直行約十餘分鐘後右轉至六合路便可到達。
白天這裡是筆直的大馬路，到了晚上便成為人來人往的熱鬧市集，以多樣化小吃聞名的「六合夜市」，最特殊的景觀是招牌林立的牛排店及海產店，大大小小有10多家，主要賣點是平價、家庭式的牛排套餐。兩排攤位從山產、海產、特產到冷飲、冰品等應有盡有，種類之多令人目不暇給，小吃口味之豐富為全臺有名。而高雄市的特色木瓜牛奶及鹽蒸蝦更是你不可錯過的好味道。
高雄市六合夜市成功塑造出國際級美食觀光夜市的整體形象，創造休憩、消費新景點。在硬體規劃部份致力於結合高雄特有港都文化，有效的增進攤販及消費者對六合夜市的認同感；在軟體上，凝聚整體攤販及管委會的向心力與行動力，並積極推廣統一制服與攤招，落實服務業『提昇顧客滿意度』的經營理念，開創出一條康莊大道。近年來市政府更積極在具國際知名度的六合夜市辦「傳統市集 YOUNG起來」、「六合美食嘉年華」系列活動，擴大商圈的商機。
- - - end - - -
愛河發源於高雄市仁武區，流經高雄市區，為高雄主要河川之一，猶如城市的母親之河。下游河岸整治而成河濱公園，是市區內散步休憩的好去處，也是端午節划龍舟與元宵節燈會的舞台。過去由於工業污染與都市廢水排放不當，使得愛河因污染嚴重而惡名昭彰，但近年來經政府努力整治，並陸續在河岸兩旁進行綠化，闢建休息設施，方使愛河的浪漫風華得以重現。
愛河入夜以後沿著水面點點霓虹彩光，東西兩岸各具不同情調的「愛河曼波」與「黃金愛河」咖啡藝文廣場，散發迷人的咖啡香及快慢交替的美妙樂音，令人不得放慢腳步而融入其中，讓港灣城市的水岸休閒風情，為身心靈作徹底的放鬆。
- - - end - - -
澄清湖位於高雄市鳥松區，是高雄第一大湖，舊名「大埤湖」或「大貝湖」，媲美大陸的西湖，也是重要的水源地和風景區。梅隴春曉、曲橋釣月步入巍峨的觀光大門一眼就見到兩座紅色中國式宮殿建築，左邊的是淡水館，右為海水館。館內陳列世界各國的珍奇魚類。
著名景點有三橋、六勝、八景，三橋是九曲橋、鵲橋和吊橋，六勝是自由亭、更上台、豐源閣、百花岡、富國島和千樹林，八景為梅隴春曉、曲橋鉤月、柳岸觀蓮、高丘望海、深樹鳴禽、湖山佳氣、三亭攬勝和蓬島湧金。在曲橋釣月景緻中最有名的就屬九曲橋，九曲橋建於民國49年（西元1960），橋長230公尺，寬2.5公尺，支柱七支，橋面迴折九彎，故名為九曲橋。
鳥松濕地公園位在澄清湖大門的東側，是國內第一個人工濕地公園，植被及池塘生態非常豐富，除了提供野生生物棲息外，並提供親子休閒遊憩場所及自然生態教學區。園區並設有烤肉區、露營區、泡茶區等，適合全家到此一遊。
在澄清湖想要觀看湖區全景就必要登上中興塔，該塔是澄清湖中最高的建築，塔身高約43公尺，共有7層樓。寶塔內有迴旋梯直上塔頂，遠觀後方綠草如茵的高爾夫球場令人心曠神怡。澄清湖無論是曲橋、湖泊、亭樓；或是盛名的三亭（有如、清如、淡如亭）、得月樓、正氣亭，各式古樸典雅的建築亭樓都是遐邇聞名。
- - - end - - -
壽山位於高雄市西南區，為南北走向之珊瑚礁質丘陵地，舊稱麒麟山、埋金山、打狗山或打鼓山，是高雄市的天然地標。
壽山是高雄市市內一座容易親近又具豐富自然資源的聖山。為早期平埔族打狗社區原住地。山上林木繁盛，有壽山公園、忠烈祠、動物園、千光寺、法興寺、元亨寺等觀光點，沿著壽山動物園旁的小徑可至壽山風景區的石灰岩洞區，循著曲折狹小的石灰岩洞穴前進，可見石筍、石柱等鐘乳石結晶，見證大自然造物的神奇與奧妙。壽山公園，其間草木青翠，環山道路四通八達，從山頂可遠眺高雄港埠、欣賞西子灣落日及高雄市的夜景。
這裡還有「臺灣獼猴自然生態保護區」，獼猴成群在林木間穿梭遊戲，運氣好的話還可欣賞到猴群跳躍的矯捷英姿。除了可愛的獼猴外，壽山動物園還有大型哺乳動物、爬蟲類、鳥類等各類珍禽異獸，而壽山動物園內還有一面我國目前最大的馬賽克壁畫。壽山公園旁的忠烈祠，中國宮殿式建築，供奉國民革命烈士神位，兩旁綠林濃蔭，祠前遍植古松，並有兩門清領時期大砲供人憑弔，其位置居高臨下，視野遼闊，也是遠眺高雄港及市區的絕佳地點之一。
- - - end - - -
建於1865年，至今已有150多年歷史，地理位置特殊，座落在海天一色的西子灣山上，可屬美景天成。坐靠打鼓山、前扼高雄港進出之大船、右看西子灣日落、左抱高雄市港全景。
本館為後文藝復興時代巴洛克式建築風格，花欄石雕、圓拱設計，她見證了一個半世紀的歷史，經整修後，風華再現，英領風騷；館內亦蘊藏豐富的藝術臻品，使其成為內外兼美的古蹟領事館。
這座英國式的建築，設計者為英國人，使用尺寸皆為英碼及英呎。四周的外牆有連續的半圓拱，轉角處的栱較小而牆柱較大，是力學上的強固作用。建築物內設壁爐，並有地下室。整體外觀為連續的半圓栱，使得造型非常富有節奏感。領事館的紅磚從廈門運來，工匠聘自大陸，迴廊的圓栱在夕陽下被映照得更顯古意盎然。竹節狀的落水管是清末洋樓的特色，轉角的磚柱為雙柱並立，構造更為穩固。
1986年始經考證研究修復，現在內部闢為高雄史蹟文物館，陳列有關打狗開拓及近代史之文獻、照片及模型。遊客至此，除可參觀館內豐富收藏外，館外可西眺大海的點點船影，東望市區及港口，南側有曲折保持完好的古道，處處展現迷人的風采。
- - - end - - -
結合水陸觀光、滯洪池與生態整治的「愛河之心」，耗資了一億七千萬打造，位於高雄市博愛一路和同盟一路的愛河中上游，愛河之心是由東湖與西湖構成，兩湖中間興建一座橋貫通，形狀好似一個心形。這裡的自行車道與美麗的湖岸景色，已經是高雄市人的優質休閒空間。
走～讓我們在夜色之中，來好好欣賞愛河之心的美。 華麗的燈光營造出令人心醉的夜景，宛若寶石的項鍊，在黑夜中閃爍發亮的湖面，『愛河之心』將再成為高雄新地標。
- - - end - - -
茂林國家風景管理處前身為茂林風景區管理所，設立於民國80年11月29日，原隸屬臺灣省政府交通處旅遊事業管理局，後為因應臺灣省政府功能業務與組織調整，茂林風景區管理所於88年7月1日改隸交通部觀光局，正式更名為「茂林國家風景管理處」，為南臺灣重要之觀光旅遊勝地。
目前茂林國家風景區轄區範圍函括高雄市桃源區、六龜區、茂林區及屏東縣三地門鄉、霧台鄉、瑪家鄉等六個鄉鎮，從奇特地形、溫泉景觀、原住民人文風情、各式動靜態活動等，鄉鎮特色皆不同！
高屏溪上游之荖濃溪、濁口溪流域，橫跨高雄市六龜區，茂林區及屏東縣三地門鄉，區內有寶來、不老溫泉，龍頭山、蛇頭山環流丘地形及十八羅漢山地景保護區，另有原住民魯凱族群文化石板屋等人文景觀及六龜區觀光農特產品「黑鑽石蓮霧」「金煌芒果」，構成本區極為多樣性觀光遊憩資源。

新威遊客中心
新威森林公園基地位處台28線45km處、荖濃溪西岸的臺地上，為東北－西南走向之狹長臺地，海拔高度約在150-200公尺左右，以培育熱帶樹苗為主，曾經是全台最大的苗圃之一，舊有稱「坪頂」、「新威苗圃」，裡面樹林成蔭，春夏綠意盎然，順著坡道往上走即看到一塊歷經歲月斑駁的紀念石碑「新苗競秀」(於民國49年10月立碑)，述說著新威苗圃的設立由來。
更因2009年受88風災影響，重創茂林國家風景區管理處行政中心及所轄之茂林、六龜(現為十八羅漢山服務區)兩座遊客中心，考慮位置之便利及永久性，於廣達30公頃新威森林公園內的北邊，設立永久之行政及遊客中心，以便將來能服務更多的遊客。
館內設有無障礙旅遊諮詢服務櫃檯、多元展示空間、多媒體室、哺乳室、祈禱室、漂書站以及智慧型設備充電等服務設施，尤其全台最美、最負盛名全長近二公里的桃花心木林道就在其旁，吸引喜愛慢步行走之銀髮族、大自然攝影喜好、拍婚紗的民眾前往賞玩。
你走累了嗎！不要急著走喔！在遊客中心外1、2樓的看臺坐下來~吹吹微微涼風、聽聽鳥鳴蟲叫聲、賞玩靜謐的森林風華、品味特色茶飲。
- - - end - - -
這是南臺灣最高的觀景台，也是高雄市地標景觀之一，高度約300公尺，擁有全世界第二快速的夢幻電梯，每分鐘上昇速度600公尺，只需43秒即可抵達75樓。
當電梯到達120公尺時，燈光開始變暗，您將看到滿天星斗，彷彿進入燦爛星空，隨著電梯內的星光變幻，到達75樓南臺灣最高的觀景台，俯瞰高雄市壯麗的海景與市景，在85觀景台，您將發現最美的港都。
- - - end - - -
高雄港位於本市西南端，是臺灣最大的國際港埠，也是世界第六大貨櫃港；港區遼闊、腹地廣、氣候溫暖，臨海有狹長沙洲，地理條件優越，港灣形勢天成，現今港內水域面積26.66平方公里，航道全長18公里，可供10萬噸級以下巨輪進出。
本港為高雄產業觀光的重要主角，政府正在規劃高雄港為亞太地區的海運轉運中心。遊客們可觀賞高雄港的水都風情，為世界著名的港埠，港灣之美，不遜於世界著名的港口，高雄港務分公司開放遊客觀光，走一趟高雄港遊艇之旅，不論是極具規模的各項現代化設備，抑或是都市景觀，都能夠一覽無遺、盡收眼底。
觀光船
航行的路線是逆時針方向，繞高雄第一、二港口和旗津島，過程中觀光船上會撥放解說錄音帶，或由專人以風趣的方式為遊客們解說，暢談高雄港的形形色色。第二港口的港嘴左右兩側，駐立兩座以「高」字為形狀非常有創意的信號台，亦為高雄港的一大特色。
高雄港觀海台(香蕉碼頭)
位於高雄港三號碼頭（七賢三路末端）正好面對高雄港第一港口，左臨旗津島右倚壽山，登上觀海台可觀賞船舶進出高雄港之全貌，復可遠眺壽山之美景，並備有廣大之免費停場；累了！歇歇腳，在此亦備有咖啡簡餐。
- - - end - - -
香蕉碼頭，原名為「香蕉棚」，屹立於高雄港近半世紀，現為高雄市歷史建築之一。50年代臺灣香蕉大量出口日本，賺進大筆外匯，當時自各地運來的香蕉幾乎全由高雄港包辦。初期沒有任何特殊設備以供存放，將香蕉露天堆置，任其日曬雨淋，為提昇香蕉品質及因應香蕉生產數量遽增，於民國52年，在三號碼頭擴建了一棟雙層香蕉棚，其為配合早期裝置香蕉竹簍之堆疊方式，主體建築的柱距較一般倉庫來的密集，又因香蕉存放空間講究通風，則以露天方式建造，為高雄港唯一一座開放式的倉庫。隨著需求現代化及香蕉輸出趨近沒落，香蕉棚逐漸走進歷史。近年高雄市政府港市合一的政策推動下，歷史建築空間再造，在河邊餐飲機構的努力下，為香蕉棚注入新的生命，便以昔日存放的香蕉為由，於2010年正式更名為「香蕉碼頭」。
香蕉碼頭依山傍海，地理位置獨特，正對高雄港第一港口，隔海與旗津為鄰，北有西子灣、壽山，東有西臨港線自行車道及鹽埕老街，碼頭內部空間一樓為臺灣特色伴手禮、香蕉故事館、主題式商店及國際郵輪進出關口，二樓則為獨一無二的海景宴會用地，並備免費停車場，在先天的優勢及多元的規劃下，成為今日高雄觀光碼頭的新指標。
- - - end - - -
佛光山位於高雄市大樹區，是臺灣最大的佛教道場，創辦人為星雲法師，他為提倡『人間佛教』之道，於民國56年帶領弟子披荊斬棘，一磚一瓦建立起「佛光山」，成為臺灣信眾最多、最負盛名的聖地。但由於長年來前往參拜者眾多，嚴重影響僧眾清修，遂於民國86年封山，謝絕觀光客進入，只有過年期間才短暫開放。最近佛光山為帶動南部地區繁榮和休閒文化的提升，於90年元旦重啟山門，除週一外，每天都開放。
佛光山除了最主要寺院建築外，最具特色的是大佛城，為佛光山的地標，四周皆有 480尊小型金身阿彌陀佛塑像圍繞，景象莊嚴。此外，佛教文物陳列館珍藏古今各國文物多達數千件，有機會上山值得一觀。
農曆春節到元宵期間，為佛光山最熱鬧的季節，滿山掛滿花燈，入夜後一片燈海，好不熱鬧，民眾可把握此機會，上山賞燈參訪。
自2011年開始，佛光山寺、佛陀紀念館與中華傳統宗教總會，每年12月25日聯合舉辦世界神明聯誼會，廣邀全球儒釋道耶回等，友寺宮觀廟堂神尊、陣頭、善信參與；且於2018年通過世界紀錄協會認證：世界最多不同宗教佛像與神像同時聚集的宗教聯誼會。
世界神明聯誼會
- - - end - - -
孔廟位於高雄市左營區，左營舊城北門外之蓮池潭畔北岸，這一座孔廟的規模為全臺之最，建築造型雄偉肅穆。
早在清領初期康熙23年(1684)即由知縣楊芳聲建有聖廟。後來因風雨的損壞，於乾隆及光緒年間皆有修建，終於形成完整的規模。中為大成殿，左右為東西廡，前門為大成門，後為崇聖祠。
整個學宮的周長有122丈餘，可謂體制皆備，規模宏大，民國65年興建完成，背山面水氣勢不凡，建築式樣參考山東曲阜孔廟形態及故宮太和殿規模，莊嚴宏偉，充分表達對至聖先師之尊崇。孔廟外的廣場有一座拱橋，橋邊橫列著一片刻畫至聖先師孔子事蹟的銅壁浮雕。
孔廟每年9月28日教師節有祭孔大典。從孔廟向東遙望，可看到一座左壁酷似被刀削過地嶙峋孤山，這即是以奇特造型聞名的半屏山。
- - - end - - -
高雄農場遊憩面積達8.4公頃，開闊的園區內規劃有餐飲區、住宿區、露營區、烤肉區、果園區、珍禽鳥園區、兒童遊樂區，園區多元植栽愛玉、紅龍果、桑葚、芒果、椰子、波蘿蜜、錫蘭橄欖、蓮霧、相思豆、肉桂等蔬果，將自然環境與農業發展結合成休閒農業，適合全家前來旅遊、露營、烤肉、野餐，親子共遊享受田園之樂的好去處。
- - - end - - -
情人谷與多納溫泉位於茂林區，茂林區原名「多納鄉」，這也是多納溫泉名稱的由來。多納，是日治時期日語的「屯子」的譯音，臺灣光復後仍沿用原名，直至民國46年才改名為茂林區。茂林區之原住民，主要為魯凱族及少數外來族，如布農族、平地人。由於魯凱族人世居於此，為茂林風景區的一大人文特色。
茂林情人谷位於茂林區南側的濁口溪支流上，以峽谷、溪水等自然景觀聞名，是一擁有清溪與瀑潭美景的理想谷地。
情人谷吊橋橫跨溪流，情人谷中最著名的為情人瀑布，深藏在山谷中，瀑布共有五層。過情人吊橋後即可抵達第一層瀑布；由瀑布左方陡坡直上，約10分鐘可達第二層瀑布，瀑水細長勻稱，由崖頂直瀉而下，下面為深不見底的碧潭，四周清涼幽靜，是炎熱夏日的最佳去處。
- - - end - - -
國立科學工藝博物館是一個綜合性的科學博物館，位於高雄市九如一路六號公園內，不僅是南臺灣規模最大的國立社教機構與世界知名科學博物館的總樓地板面積比較，其規模也名列第二。館內設有常設展示廳及臨特展示廳，內容包含當代應用科技發展及配合推廣科普國民教育的各種主題、立體電影院、多媒體劇場以及一個兼具研究、會議多功能複合的「南館」。
本館除了蒐藏各種科技文明的進步實況外，18個展示館概分「科技歷史與傳承」、「資訊與能源」、「生活中的科技」、「材料與機械」等與我們日常生活息息相關的科學知識，參觀民眾可在展示廳內親自操作參與，體會科技的神奇。此外並每月推出各種透過動手操作、生動有趣、結合科技知識與寓教於樂的科技教育活動暨親子活動。
立體電影院內有寬23.6公尺、高17.2公尺的超寬平面螢幕，觀眾戴上立體眼鏡就可觀賞到三度空間的立體電影，加上六音軌高傳真電影音響系統，構成了震撼的視聽效果，讓您感到身歷其境的樂趣。
來到國立科學工藝博物館時，別忘了到一樓大廳向機器人鐵克納和賽恩絲打個招呼，他們最喜歡和小朋友作朋友了！
- - - end - - -
壽山右有壽山動物園，園內有一百多種來自世界各地的珍禽異獸，牠們的來路各有故事，是寓教於樂的最佳場所。高雄人最大的福氣就是可以如此近擁壽山，每天清晨定時投向壽山懷抱的市民，作了最佳見證。幽靜的壽山，有許多名剎寺廟隱置其中，環山道路，四通八達，上下山十分方便，位於山上欣賞港都夜景，又是另一美事。
- - - end - - -
高雄捷運紅橘兩線交會點美麗島站穹頂大廳，是世界知名藝術大師Narcissus Quagliata（水仙大師）擔綱創作，藉由融合各類玻璃藝術經典與製作技術，創作成的全球最大一體成型單件玻璃公共藝術作品「光之穹頂」(The Dome of Light)，為港都帶來嶄新的美學氛圍，更讓高捷美麗島站成為新興的觀光景點。
「光之穹頂」費時近4年，由水仙大師親自監造完成，由德國裝運來臺裝置。穹頂創作主題分成4大區塊，整體創作依順時針方向依次為：水─生命的孕育、土─繁榮與成長、光─創造精神、火─毀滅與重生等四大主題，講述人的故事。
這個以「愛與包容」為主軸大型公共藝術，直徑長達30公尺，穹頂面積660平方公尺，藝工們依據水仙大師親自繪製1:1的鉛條線稿，手工製作穹頂上的每一根線條（鉛條），呈現出鑲嵌玻璃在千年傳統累積下的新面貌，是目前世界上最大玻璃鑲嵌藝術的經典鉅作。
- - - end - - -
藤枝森林遊樂區位於高雄市桃源區，屬林務局屏東林區管理處管理，藤枝為山地部落名，面積700多公頃，海拔高度1,000多公尺，年平均溫度約攝氏18度至21度，日夜溫差不大，氣候涼爽宜人。此區無需辦理入山通行證，且全程皆已舖柏油路。
藤枝森林屬亞熱帶溫帶林，原始闊葉林403公頃，人工林有348公頃，是森林浴、觀賞樹海、看日出、登山、健行、賞鳥、賞蝶、觀瀑的好去處，素有南部小溪頭之稱的美譽。闊葉林，保存完整，以樟科殼斗科為主。人工林有臺灣杉、紅檜、柳杉、樟樹、臺灣櫸、烏心石等針闊葉樹林，整齊優美，值得一看。
特殊景觀：防火瞭望台、三等測量三角點、木馬道等。
- - - end - - -
位於荖濃往桃源的南橫公路旁，由於位居公路風景的要衝，寶來溫泉區在「寶來一號」大橋的荖濃溪畔，為南部著名的溫泉勝地；此處溫泉的泉質為硫氫泉，水溫約攝氏60度。
 
 
 
- - - end - - -
高雄歷史博物館位於高雄市鹽埕區，在著名的高雄愛河邊，是由舊高雄市政府改建而成，於1998年正式開放。建築物本身興建於1938年，至今已有60年的歷史，屬日治時期的晚期建築，當時為高雄市市役所及臺灣光復後的高雄市政府所在地，現今則是全臺灣第一座由地方政府籌建的博物館，並於民國87年10月25日正式開館。象徵高雄市在邁向21世紀海洋都市的努力中，特別要紀錄先民篳路藍縷、以啟山林的艱辛過程，期望透過高博館展示的珍貴文物和各項研究及推廣活動，讓更多的民眾了解高雄市發展的軌跡，從緬懷過去進而策勵未來，高博館正肩負這莊嚴而神聖的任務。
正由於舊市政府的建築兼具城市地標、市政形象與歷史意義，因此市府為將舊市府加以保存並重新賦予更有意義的功能，便將舊市府規劃成歷史博物館、工商展示中心、音樂廳等三棟建物。
高雄歷史博物館，是以專業為導向，蒐集及整理高雄地區的歷史文物，對古蹟及遺址作有系統的整理與歸類，並接受民間捐贈符合歷史價值的文物，未來將更加強典藏研究功能。並將以企業永續經營的理念，結合地方人力與資源，深度展現大高雄地區文化、歷史、產業等多方面的樣貌。
- - - end - - -
高雄市立美術館在民國83年6月正式開館後，已成為高雄的另一個新觀光重地。這座新美術館，位於鼓山區內惟埤文化園區內，戶外雕塑公園矗立著不同風格的雕塑品。除了長期展出館藏名家書法作品外，每一層都有展覽室，定期展出國際當代藝術品，已展出多場轟動一時的名家作品，吸引數十萬人前往欣賞藝術饗宴。
- - - end - - -
凹仔底森林公園座落於高雄市左營區農16重劃至聖路及南屏路交叉口，面積約為10公頃。公園四周設置行人徒步休憩空間及自行車道，公園中央留有廣闊的大草原提供民眾活動休憩，以複層式植栽配置，並種植誘蝶誘鳥之四季開花灌木及喬木，使得公園一年四季都沉浸於花海之中。
- - - end - - -
在中山路和中華路之間的五福路，從前到了夜晚就顯得漆黑黝暗的路段，現在則是充滿藝術氣息的氛圍；白天明亮閒適，夜晚嫵媚繽紛。
九位藝術家的原創作品再加上「SMILE—2001希望之牆」，讓大家行走光廊中，充分感受藝術與生活的完美融合。由市長與2001位市民提供的燦爛笑臉為素材，製作成的「SMILE—2001希望之牆」則是表達出希望市民每天可以微笑來迎接新一天的來臨。
走入城市光廊，伴隨著悅耳的爵士樂，漫步在迷炫的燈光下，隔絕了一切的繁雜喧囂，感受著徐徐微風；城市光廊，正在期待著您來親身體驗 。
- - - end - - -
美麗的南方客家小鎮—美濃，曾獲得天下雜誌和臺灣交通部觀光局等單位舉辦「微笑之鄉」網路調查，十萬名網友票選分數最高，它以深厚的客家文化、農村景致與淳樸誠懇的居民，吸引著喜愛追尋不同旅遊體驗的人們到這裡來感受最豐富的客家文化與生活方式。
【美麗大地．人情意濃】
客家人對於土地的深刻情感，體現在保護家園的自然生態上。在這裡人與自然共生共存，可以近距離地親近蝴蝶、鳥類等自然生態。
【生活體驗．文化客庄】
美濃是全臺客家文化保存最完整的其中一區，走進美濃小鎮，參與居民們的生活，是體驗客庄原味最好的方式。
【好山好水．豐富物產】
美濃有著好水質與好環境，讓米、蔬菜、水果的品質優良，結合客家飲食文化發展出在地專有必嚐美食。
【多元呈現．人文藝術】
向來重視教育與文化的客家人，讓美濃更多了一份濃濃的人文氣息，展現在美濃地區隨處可見的日常生活當中，來到這裡可以看到傳統之外的創新客家面貌。
這裡涵蓋了人文、歷史與自然景觀的特色，具備多元豐富的觀光資源，非常值得旅客走訪實際體驗客庄生活。
》下載明信片
- - - end - - -
義大遊樂世界-亞洲唯一希臘情境主題樂園。
精緻風格的園區充滿希臘神話色彩、經典的希臘藍白風景，以及最新穎親子設施的室內遊樂館，體貼、悠閒的設計，不論全家同遊或好友歡聚，都能輕鬆共享歡樂時光。
全園區共分為「大衛城」、「聖托里尼山城」、「特洛伊城」三大區。47項遊樂設施，數量全臺第一。
「大衛城」 仿古希臘神殿為建築風格，外型神聖典雅。
聖城劇場是可容納近1900人的專業級表演劇場，媲美太陽馬戲團同等規格打造的舞台，全年度邀請國際級表演駐地輪番演出。想歇歇腿、不汗流浹背的趕往想去的遊樂設施嗎？首創的輕軌式遊園列車城堡列車，85秒帶您輕鬆飽覽美麗風景。戶外區高達18層樓、結合公轉與自轉的恐怖設施天旋地轉，瞬間360度旋轉加上高速俯衝，把你的煩惱拋到九霄雲外！
「聖托里尼山城」 獨具希臘海島風情的藍白山城。崎嶇蜿蜒的巷弄中林立各式希臘風情小店、餐廳，彷彿置身蔚藍的愛琴海聚落。
夢幻天堂糖果博覽會是最甜蜜可愛的糖果屋夢境，各式各樣五顏六色的糖果造型、各國糖果史、「乖乖館」小故事、糖果姊姊說故事等多項歡樂體驗。來到戶外區，體驗亞洲唯一U型滑板極限挑戰的高速衝刺的驚險！還有480公尺長軌道、二段式衝程的高速俯衝式噴水設施飛越愛情海，240秒帶您飛越全臺最高驚險旅程！ 
「特洛伊城」 重現希臘傳奇木馬屠城記歷史場景，是全臺最大室內遊樂館。
邀您體驗暗室雲霄飛車地心歷險，85秒驚心之旅，闖越神秘地心王國。走過幽暗的地獄隧道、神秘莫測的黑森林，還有神出鬼沒的吸血鬼在黑暗中守候…，恐怖主題萬聖屋，就在義大遊樂世界等著你！除了恐怖體驗，乘坐模擬空中飛行的遊樂設施飛越臺灣，帶您以翱遊的姿態俯瞰寶島，飛越22處心曠神怡的臺灣在地美景。
除了多樣、新穎設施，園區還規劃日夜花車雙遊行、魔幻馴水師表演以及火山情境爆發秀、義大摩天輪等，歡迎您蒞臨義大遊樂世界，展開夢想樂園大探險。
- - - end - - -
瑞豐夜市位於高雄市三民家商旁，已有20年以上的歷史，每到營業時間人潮總是從四面八方湧入，繁華的盛況令人目不暇給。這裡的東西五花八門，在高雄市區人口北移的趨勢下，近幾年帶動瑞豐夜市的成長，如今攤位數更已破千。
- - - end - - -
不老溫泉也在高雄市六龜區，日治時代即已開發，溫泉區就在荖濃溪旁，水質清澈，泉質屬於碳酸泉，可浴。除可享受泡湯外，溪畔還規劃有烤肉及露營營地，讓遊客能享受多重的渡假情趣。
- - - end - - -
民國5、60年代，當時的攤販大都聚集在高雄市四維路的天華戲院附近，由於地主要求收回空地，攤販群遷移至興中路、文橫路附近，民國80幾年因為鄰近的新光三越百貨、SOGO百貨相繼開幕，聚集了許多逛街的人潮，三多商圈逐漸成型，養成大家到這裡用餐、買飲料的習慣。
目前高雄市政府為讓三多商圈的完善性，積極推動興中觀光夜市的環境改善計劃，包含攤販攤位的統一性、招牌一致性，提供民眾一個不僅視覺環境良好，而且乾淨的用餐環境。
- - - end - - -
扇平位於高雄市茂林區，海拔750公尺，地處中央山脈最南端支陵帶，森林生態體系相當完整，現屬林業試驗所六龜分所管轄，是台灣南部的賞鳥重鎮，有「賞鳥者的天堂」之稱。（鳥種共計134種，其中留鳥部分佔了全臺3分之2） 
扇平工作站原有四大工作任務：
1.扇平苗圃為一提供育苗業務之重要場所。
2.金雞納樹皮曬場。
3.樹木標本園。
4.南臺灣最主要之森林研究據點，現仍持續進行試驗研究工作，提供研究人員一個歇腳與交換研究心得的驛站。 
在扇平可以看到石板屋、竹類原種園、樹木標本園、楠木展示區、苗圃景觀植物展示區、變葉植物展示區、牛樟採穗園、植物園地藤川地區、溪流生態展示區等，另外，還有139種的蝴蝶亦是不可錯過。
- - - end - - -
您知道嗎？在高雄的某一處有著大自然生態的縮影，在繁忙的城市中就可欣賞到自然的原生植物，兼具著教育與休憩功能，讓高雄市原生植物園成為地方級與都會級的植物園。
在本園最大的特色是整個園區幾乎以生態工法來建立，軟式舖面、石頭疊砌、水循環系統，讓園區以最接近大自然的方式來營造，並將生態與休閒的功能相互結合，加上高高低低的溪流、花式噴水、曲橋、沙灘等，更讓園區景觀增添不同的風味。
園區所在位置於高雄市左營區縱貫鐵路旁，總面積約為4.66公頃，將園內大致分為紅樹林區、水生植物區、南部低海拔植物區、珊瑚礁區、海岸林區，更具有教育解說中心、植物演化解說廣場，讓民眾可以更加的親近大自然與了解大自然生態。 
- - - end - - -
民國前29年（西元1883年）設置的高雄燈塔，俗稱「旗后燈塔」，位於高雄市旗津區旗后山頂，其塔身則為台灣地區唯一的白色八角形磚造燈塔，頂部呈現圓筒形，可由燈塔陽台眺望高雄市全景。高雄港是台灣南部的主要門戶，因此興建高雄燈塔自有助於確保商船往返貿易的安全。已有一百多年歷史的高雄燈塔，不僅見證了高雄港篳路藍縷的開發過程，於二次大戰時雖曾遭受機槍掃射，惟並無損害，始終發光不輟。
- - - end - - -
位於高雄市苓雅區五福三路的天主教玫瑰堂，建於清咸豐年間俗稱前金天主堂，由李安斯神父主持籌款興建，採哥德式建築，母堂內中央祭臺供奉聖母像，是臺灣第一座天主教堂。
這座教堂是清咸豐九年(西元1859年)由西班牙籍傳教士郭德剛(Rev.Terdirand)及洪保祿神父(Rev.Angel Bofurull,o.p.)二位神父來臺灣傳道時所建的，西元1860年改建，並將此堂定名為「玫瑰聖母堂」。民國17年重建採用文藝復興式風格建築，尤其天花板上的圓拱型裝飾線條，層層分明極富幾何圖案之美。在聖壇上的神龕、神桌具有中國雕刻之工，被認為是臺灣最富裝飾藝術的教堂，頗值得觀賞。現今天主教玫瑰堂為1931年完工。
- - - end - - -
沿著愛河東岸(河東路)往出海口的方向跨過五福路順著海邊路直走即可來到這曾經擔任過保家衛國重責、載送後援物資與服役官兵前往金門、馬祖的駐點13號碼頭，為紀念其光榮歷史，自94年「退役」後，取名為光榮碼頭。
- - - end - - -
金獅湖位於高雄市東北面的愛河上游之覆鼎金，原名「大埤」，與獅頭山比鄰而居，故名金獅湖，其水源來自高速公路東側之鼎金圳，湖水經本館排水溝及愛河排入高雄港。
獅山原稱「虎頭山仔」，臺灣光復後經堪輿師勘定虎頭山有一靈穴「臥獅穴」，其土壤為黃土，以「金」喻之，獅山林木茂盛，古榕盤根錯節，山上建有涼亭，拾級而上由山頂亦可眺望半屏山、壽山及高屏平原的綠野平疇，在此休憩乘涼，遠眺湖光山色，美景盡收眼底。
金獅湖公園為現行都市計畫灣子內地區的六號公園預定地，面積 25公頃，其中水域面積約11公頃，陸域包括湖中半島及其南北側之腹地，面積約14公頃，現正加強植栽綠化之工作，以維護當地之山水景觀，成為高雄市的一處綠色森林。
- - - end - - -
「洲仔溼地公園」位於高雄市左營區蓮池潭畔洲仔路間，原是一片水田窪地，多年前在此有眾多「水雉」聚集，然而因都市開發，而遷徙至臺南的官田一帶，為了使美麗的水雉重返高雄，臺灣溼地保護聯盟等團體推動「水雉返鄉計劃」，向市府爭取還原土地原貌而設立溼地公園，獲得高市府工務局認同，以生態工法共同打造出一座溼地公園，以回歸都市荒野和生態棲地，建構一座具有菱角、蓮花、水雉、小水鴨等浮葉植物與動物共生共存的淡水埤塘生態體系。
民眾可自由漫步在溼地公園開放的步道，欣賞水塘上盛開的蓮花，和彩鷸、紅冠水雞、小水鴨、鷺科等許多鳥類在水生植物間悠遊的美麗景象。洲仔濕地已經開放－歡迎大家上網申請預約參觀。(由溼地聯盟生態導覽員解說園區動、植物生態)。
「本景點圖片由高雄市政府新聞處提供 鮑忠暉攝影」
- - - end - - -
衛武營國家藝術文化中心於2018/10/13正式啟用，荷蘭建築師法蘭韾．侯班（Francine Houben）以衛武營榕樹群為靈感，設計衛武營國家藝術文化中心，為「全世界」最大單一屋頂劇院。
基地面積9.9公頃，建物面積3.3公頃的衛武營國家藝術文化中心，與47公頃的衛武營都會公園為鄰，在大片綠意環繞下，場館以極具流線的外觀，流暢的弧度滑入地面，與周圍環境巧妙結合，來自四方的遊客都能肆意的進出，展現劇場與生活零距離的態度。
音樂廳採全臺灣獨一無二的葡萄園式座席設計。特殊設計讓不同高度位置的觀眾，同樣享受最佳的聲音與視野，照顧了每一位觀眾的感受。觀眾席座椅環繞著舞台，使得聽眾距離舞台更近，親炙指揮與演奏家的魅力。
戶外劇場坐落在建築南側，比鄰衛武營都會公園。以天空為幕，曲面結構從地面延伸至屋頂，並將風向與景觀納入設計思考，坐擁觀賞夕陽絕佳視野，開放式空間更能感受到薰風吹拂。無邊際的曲面線條與座席，打破一般演藝空間的設計，是讓眾人欣賞更多元性演出的非典型劇場空間。
景點照片授權分享：翁宗憲攝影師 （非經授權請勿擅自下載，僅提供台灣觀光資訊網使用）
 
- - - end - - -
高雄市現代化綜合體育館座落於高雄市博愛路與新莊仔路口，是座多功能的現代化綜合體育館，除配合2009年世界運動會運動舞蹈及體操競技競賽使用，日後亦可提供競技、表演、運動、休閒、會議、展覽、遊憩、教學等之多功能使用，興建面積5萬7037平方公尺，容納1萬5000人固定座位，及汽車位約1400輛，機車位4000輛。
外部的附屬空間，建有近3萬坪的購物中心，形成「健康、休憩、購物」三合一的多功能體育園區。
- - - end - - -
十八羅漢山位於高雄市六龜區荖濃溪旁。十八羅漢山由大大小小40餘座直立圓錐狀的山脈所組成。這些密集但呈不規則分佈的大小山峰，從遠處遙望就好像是跳躍的火焰般，故又稱為「火炎山」。另外，由於礫石層透水性良好，經過長期以來雨水的沖刷，使得下切侵蝕不斷地進行，形成72座峰峰獨立的山頭，是南臺灣獨一無二的險惡地形，素有『臺灣小桂林』之稱。傳說十八羅漢山是守護六龜居民財富的守護神。人們相信，在六龜只要努力工作就能累積財富，但是千萬不能把錢拿到外地花用，否則會有不好的下場。
來到景觀秀麗、山水相依的十八羅漢山，一定要好好觀察這裡的地形。礫岩層的層次變化形成了獨特的景觀。若要欣賞十八羅漢山羅列的山形，最好的角度，一個是往扇平的林班道路展望台；另一個則是在對岸的185縣道路旁，隔著荖濃溪河床相對，以整年流水不斷、清澈可見底的老濃溪為前景，更襯托出後方山形的壯觀。幸運的話，還可在十八羅漢山中看到臺灣獼猴群，除了蟲鳴鳥叫外，更增添溪谷中「兩岸猿聲啼不住」的神秘。
- - - end - - -
逛夜市對高雄人來說，是最常從事的休閒活動，而除了名聞遐邇的六合夜市之外，高雄還有幾處具有歷史且總是人聲鼎沸的知名夜市 ，光華夜市就是其中之一。
以小吃攤為主的光華夜市，集合了南北知名的小吃，對外地人來說 ，光華夜市可能並不是十分具有知名度的夜市場，可是在本地人的心目中，想吃便宜又好吃的小攤美食，光華夜市可是不能不知道的美食天堂呢！俗稱「光華夜市」的光華二路攤販集中區，始於民國50年在光華戲院周遭群集之攤販，之後由於商圈人口及來往消費者眾多，攤販逐漸往光華二路東側、西側及光華戲院後三處集結，並成為三處獨立之夜市。
高雄市政府為塑造清新市容並兼顧城鄉發展，積極輔導三處獨立夜市之攤販業者合組管理委員會，加之攤販業者為求永續經營及現代化發展，事權統一、相互自律，終獲高雄市政府肯定與支持，提報為經濟部商業司91年度示範市集並獲選。
光華夜市與高雄市著名之六合夜市相同，以地方特色小吃、物美價廉聞名，地處目前高雄市百貨商圈之三多路及南高雄聯絡要道之光華路交叉口，居三多路、廣西路之間，商圈人口及來往消費者眾多，未來將繼高雄六合夜市之後，成為以社區營造及觀光發展規劃之示範市集。
- - - end - - -
玉山國家公園位居臺灣中央地帶，成立於民國74年4月10日，為我國第二座國家公園。區內崇山峻嶺，臺灣三千公尺以上百岳名山有三十座位處其中，有氣勢磅礡、雄偉壯麗者，有奇峰俊秀、自成風格者，美不勝收，為一典型的山岳型國家公園。全區以玉山主峰為中心，延及中央山脈南段部份山系，幅員遼闊，涵括南投、嘉義、高雄、花蓮四縣市，東起馬利加南山、南抵關山、西至楠溪林道、北達郡大山，面積105,490公頃，為全臺灣面積最大的國家公園。同時並涵蓋臺灣中南東三區各大水系的源頭，與下游民生息息相關。
由於全園區自海拔3,952公尺的玉山主峰直落至300公尺的拉庫拉庫溪底，氣溫隨著高度上升而遞減，形成溫帶、寒帶兩種氣候型態。除蘊涵有豐富的植物相外，另有豐富的動物及景觀等自然資源孕育其中。園區內豐饒珍貴的自然人文資源屬全民共享，這個環境最重要是給人們一個與大自然接觸的場所，做為心靈休憩、恢復生機的地方，也是留給後世子孫最美好純淨的樂土。
因面積廣大分為四大區：
《西北園區》位於玉山園區西北側，包括新中橫公路、塔塔加、東埔、觀高、八通關、玉山主峰及楠溪林道等地區。
《南部園區》位於玉山園區西南部，包括南橫公路沿線、梅山─天池─中之關─埡口、南橫三山及關山等地區。
《東部園區》位於玉山園區東南側，包括南安、山風、瓦拉米、大分及新康山等地區。
《高山核心地區》位為玉山園區東北部及中央地帶，包括大水窟、秀姑巒山、馬博拉斯山、塔芬山、馬西山等地區。
而於玉山國家公園管理處、新中橫-塔塔加遊憩區、南橫-梅山遊憩區、瓦拉米-南安遊憩區，分設四座遊客中心，提供各項媒體欣賞、諮詢及解說等各項服務。
天池、檜谷
天池位於高雄市南橫公路東西段交接點，約在20號省道135公里處。
長青祠是為紀念當年開闢公路殉職的榮民及工程人員而建，展望玉山南峰及中央山脈南段，景觀頗佳。沿長青祠左側小徑步行約10分鐘，即來到海拔約2,200公尺的天池，池邊綠意盎然、湖水終年不涸，自箭竹草坡向下望，恰似一面明鏡，將翠綠的山林景色映入其中，是南部地區極富盛名的高山湖泊。
檜谷位於高雄市，約在臺20號省道141公里處，距離天池、長青祠 6公里（約在20號省道公里附近），成群的巨大檜木林立眼前，此即「檜谷」，是南橫公路上原始森林景觀最浩大的地方，海拔標高約2,454公尺，林間常是雲霧繚繞，更添一份悠然詩意。
由天池到檜谷這一段3公里的路程，為南橫健行精華路段之一。
關山、埡口
大關山隧道穿越中央山脈主脊，長達600餘公尺，海拔2,700多公尺，為南橫公路之最高點，也是高雄、臺東兩縣市分界，約在20號省道147公里處。關山雲海久富盛名，隧道東邊的埡口山莊則是遠望關山大斷崖的最佳地點。
 
- - - end - - -
元亨寺位於高雄市鼓山區，元亨寺原名元興寺，又名岩仔廟，坐落壽山山麓，據高雄市誌大事年表記載，肇建於清乾隆8年(1743)，為福建漳州經元大師所建置，主祀觀音大士。大正15年(1926)寺院整修並改名為元亨寺。係高雄地區頗具規模之寺廟。
- - - end - - -
位於高雄市楠梓與高雄市橋頭交界的高雄都會公園，面積約35公頃，有廣闊平整的大草原及森林綠地；並有精緻造景的游泳池、生態展示室、親子遊戲室和圖書室等設施。
園內有一明顯的地標，在中央廣場處矗立一座巧心設計的十二生肖之一「金雞日晷」雕像，在金雞下方，並有青銅鑄版雕線製的地影圖。
高雄都會公園隸屬營建署，曾是垃圾掩埋場，現園內花木扶疏、綠草如茵，頗有國外公園休閒的意境。園方並常利用假日在園內舉辦關懷臺灣系列講座、親子自然觀察等活動。
- - - end - - -
援中港濕地公園位於北高雄後勁溪與高雄市界典寶溪之間，總面積27.6公頃，基地成東西長條狀，分成東西二區，目前僅有西區濕地對外開放，西區面積約10公頃，環境類型以養殖漁塭與潮溝的紅樹林為主。高市府工務局對於園區範圍內原有的紅樹林進行保留，並以復育紅樹林為海岸型自然溼地公園為開發構想。經高市府及台灣濕地保護聯盟與其志工隊等民間力量的共同努力，園區濕地生態已然成形，其中海茄苳自行繁衍，魚群點點，鷺鷥成群。此區現由「台灣濕地保護聯盟」認養維護。台灣濕地保護聯盟-援中港濕地公園
- - - end - - -
電影圖書館提供給參觀者一些電影、歷史以及值得紀念事件的多元綜合享受，同時也在該區以電影館為中心向外拓展文化領域，一樓展示電影相關文物，二樓則有視廳教室及限供館內借閱的片庫。
三樓的大型放映室則是電影館，雖是由舊建築所改建，外觀是採用數位與科技化的現代設計，卻能成功呈現精緻與溫暖的結合，至於館內展示部分，也確實建立在城市的電影自我認同，也就是電影史的自我認同與自我發現，並結合臺灣電影史等主題，在展覽部分有高雄老戲院、電影中的高雄，及南方電影人，即高雄出身的導演與演員的系列展覽等，作為第一階段定期展覽的主軸，在設備部分，有150人的大放映廳，有15人的放映室，可供工作、研討、試片等小型討論與觀影活動，還有個人視聽區，每個人都可以去看自己喜觀看的電影。
 
- - - end - - -
由「臺灣溼地保護聯盟」認養的半屏湖溼地，位於半屏山山麓，是利用石灰採礦場沉沙池規劃而成，成為特殊的人工湖溼地公園，園區內有觀景平臺、賞鳥屋等設施。
- - - end - - -
忠孝夜市位於高雄市政府旁之忠孝路上，與歷史悠久的國民市場可說是比鄰而居、共生共榮，由於早晨要迎合上傳統市場的主婦需求，同一條路在上午是魚肉蔬果、日用服飾百貨的攤商雲集，午後全部攤位就換上另一批販賣各式美食小吃的攤位直到午夜，充分發揮複式經營的商業理念。忠孝夜市雖成立時間較六合夜市短，但小吃攤位家數卻有過之，其各式美食小吃亦遠近馳名，由於營業時間由清晨至午夜，常常就是家庭主婦及周邊上班族解決三餐、宵夜及外地遊客流連忘返的好去處。
- - - end - - -
位於三民二號公園內的高雄市客家文物館，面積廣達8百坪，是臺灣最大的客家博物館。其設計參考大陸的客家建築，為紅瓦琉璃、三合院式建築。其中設有展示區、辦公室、大型會議廳等。館內展示重點以客家文物為主，並不定期舉辦客家文化活動，以研究客家傳統風俗。
民國34年10月臺灣光復初期，人口僅有13萬餘人，民國38年政府遷台後始移入外來人口。在臺客屬人士最早期約在大正10年(1921)開始，如「桃、竹、苗、豐原、東勢、美濃、屏東內埔、竹田」等地區先進先賢再次大量搬遷到高雄市來謀生，多半務農或從事交通運輸等勞力工作為業，生活艱苦。
經客屬先進先賢數十年來在高雄市胼手胝足，勤勞奮鬥，自民國50年末期客屬人士在高雄市政治、經濟、教育方面展露頭角，受到其他族群的重視與肯定，民國73年「世界客屬總會高雄市分會」成立後，將於新竹、苗栗、桃園、臺中東勢、美濃、屏東、蕉嶺、梅縣、五華等同鄉會會員凝聚高雄市客屬約27萬鄉親團結力量，結合世界客屬總會，共同推動全球海內外客屬同胞奮發合作，共謀文化交流與經濟發展。
高雄褒忠義民廟更團結客家精神香火，是屬於客家宗教信仰大本營，民國86年高雄市政府興建客家文物館乃是客屬人士在高雄市族群中受到尊重的表徵。 
- - - end - - -
設立天文台是港都市民共同的期待！也是高雄市天文學會立案迄今，一直努力推動的目標。經過多次的評估，並經羅前局長文基極力爭取，市府於1998年核定：配合港和國小之創建，在校舍工程中增加天文教育館的規畫設計，於是有了目前小而巧的規模。其設立的目的簡單而明確：
因此，本館定位以天文教學為主，推廣為輔，定名為「天文教育館」。希望本館在有限的資源下所提供設施與服務，能引領您進入天文科學的殿堂，一窺浩瀚宇宙的奧秘！更期盼藉本館營運之雛型與績效，作為以後設立大型天文台（館）之參考。過去我們享有的不多，未來擁有的也許更少；但至今在新世紀的起跑上我們跨出了一大步，有了一個美好的開始，高雄市的天文教育需要您的支持和參與。
- - - end - - -
高雄市立文化中心自民國70年4月16日成立以來，位於五福一路，是高雄市較早興建的文化場地，不僅是推動港都文化建設的總樞紐，具有文化象徵與指標的意義；也是高雄市民休閒遊憩的重要場所，凝聚許多人的美好回憶。也提供了多元化的文化活動。除了在至美軒、文物館有全年無休的藝術展覽外，至德堂、至善廳幾乎每天晚上都有提供不同的表演藝術。
市民藝術大道
「市民藝術大道」的設計理念著重於市民的參與及生活與藝術的結合。大門前的「風之舞廣場」內設有「詩的迷宮」，循著大道上迷宮動線中，你可以找到腳下有著【詩的迷宮】徵文比賽第一名的新詩；兩旁矗立著十座大型的藝術燈座，它叫【風之舞旗桿】，利用風動的原理，帶動旗桿中葉片旋轉，製造出來的五彩光影變幻令人目眩神迷。另外還有光影音樂盒：每座風之舞旗桿下皆設一感應器，當民眾經過時，其光影音樂盒會產生光影及音樂的變化。它還是個時鐘喔！十二座基座處，設置時針及分針(以每15分鐘計)的崁燈，用以顯現目前的時間。這是富有創意的設計，也是目前全國唯一的一座。另外在風之旗桿間設立了十座大型的藝術燈光座椅，微微透著光線的椅背轉軸上刻有一首首徵文的新詩，民眾可坐在休閒座椅上，一邊轉動、一邊就著燈光讀著椅背轉軸上的新詩，並欣賞藝術燈光的變幻，很詩情畫意！
由鋼雕藝術家劉丁讚先生雕塑的十幾件鋼雕作品，以高雄重要的產業－鋼鐵為素材，創造出各種造型的藝術作品，充滿高雄特有產業文化的創意，是典型的結合政府大力推動的文化與產業結合的最好例子。市民藝術大道功能充分發揮，每逢週五、六、日本處特別策劃一系列的街舞、雜耍、特技、手風琴、歌仔戲等街頭藝術表演及袖珍捏陶、馬賽克、鋸琴陶笛、棉紙撕畫等街頭藝術家展示活動，益發突顯藝術大道之實質意義。
充滿人文風味的公共藝術，結合圍牆拆除後寬敞的庭園空間，吸引許多民眾的留連，或穿梭在「詩的迷宮」中讀詩賞燈，或悠遊在「馬賽克地畫」上尋找高雄的影像，或沿著「石鼓藝術燈箱」瀏覽藝術的多樣風貌，或徜徉在綠意盎然的步道上欣賞鋼雕藝術，在這裡實現了「生活藝術化，藝術生活化」的理想。這是一個結合藝術與休閒的優質空間，也是一條凝聚市民共同記憶的精緻步道，讓你我匆匆的腳步在此駐足，期待一個美麗的邂逅。 
- - - end - - -
坐落在高雄鹽埕區歷史博物館後方的高雄市立音樂館，成立於民國89年11月，館內設施齊全，市內演奏廳及戶外演奏廣場各具特色，音樂館並有高雄市國樂團及高雄市交響樂團兩大樂團進駐。
 
- - - end - - -
亞洲新灣區北岸，愛河匯入高雄港交界，地處承載高雄歷史記憶的鹽埕埔，臺灣水岸文創廊帶第一個新亮點。
2000年，倉庫再啟，塵封的記憶重獲延續。緊臨海港的25棟倉庫，沿著西臨港線自行車道，分屬大義、大勇、蓬萊倉庫群三處聚落，注入文藝，澆灌創意，精采變身。以展覽集結夢想、觀點與設計，跨足音樂、戲劇、文創，涵蓋公共藝術、數位影視、街頭表演，每處轉角都新鮮有趣，每個畫面都深刻記憶，構築起海港城市的文化魅力與生活美學。
川流不息的創意與人群，充滿城市特質的展演活動，不斷呈現嶄新的概念與樣貌，為文創產值平台紮實奠基。永遠用不完的豐沛活力，永遠不放棄的熱血堅持。凝聚無設限的文創能量與競爭力，這裡是你我最愛的駁二藝術特區。
- - - end - - -
佛光山佛陀紀念館於2011年底落成，為國際博物館協會（ICOM）正式會員。佛館每年有千萬人次入館參觀，是旅行者必定參訪的勝地。
佛館最具特色莫過於全世界最大最高的坐佛–佛光大佛。園區還有三好兒童館、四給塔文化廣場、五和塔喜慶之家，以及雙閣樓抄經祈願、茶禪一味等。本館內主要供奉釋迦牟尼佛真身舍利，除殿堂外還有常設館、展覽館，以及可容納2000人的大覺堂，定期舉辦藝術表演、國際論壇等。
自2011年開始，佛光山寺、佛陀紀念館與中華傳統宗教總會，每年12月25日聯合舉辦世界神明聯誼會，廣邀全球儒釋道耶回等，友寺宮觀廟堂神尊、陣頭、善信參與；且於2018年通過世界紀錄協會認證：世界最多不同宗教佛像與神像同時聚集的宗教聯誼會。
世界神明聯誼會
- - - end - - -
2012年7月正式營運的「紅毛港文化園區」誕生始自於「高雄港洲際貨櫃中心」的建立，長期以來高雄的經濟發展著重於航運貿易，也是亞洲數一數二的國際大港，為此遷村打造洲際貨櫃中心的建設勢在必行，同樣的擁有400年歷史的紅毛港聚落也必為高雄發展紀錄中重要的一環，故在政府的人文保留決策下，特地闢了一隅打造「紅毛港文化園區」，以原有的高字塔結合紅毛港聚落拆遷建築構件及周邊環境資源整建而成，總面積有3.42公頃，園區內規劃了「高字塔旋轉餐廳」、「展示館」、「戶外展示區」、「天空步道」、「碼頭與候船室」、「觀海平台」六大區域，展示以聚落意象及創意策展方式，表達紅毛港人世居在此，所累積下來的文化特色有「紅毛人尋寶傳說」、「美麗的潟湖」、「蝦業繁養殖」、「帆筏與拖網漁業」、「傳統民宅聚落」及「宗教信仰」等。
紅毛港文化園區結合高字塔旋轉餐廳、紅毛港觀光渡輪及大船入港等特殊景觀資源並串聯高雄港灣沿岸藝文景點，整合成為高雄市深度文化套裝行程，已成為本市兼具文化保存、市民教育及觀光休閒之重要人文地標，吸引國內外遊客參訪觀光。
- - - end - - -
神威天台山是一貫道的道場，位於台27甲線上，佔地約310多甲，極為寬闊，主體建築分為前殿、中殿、後殿，屋頂全部鋪設鍍金琉璃瓦，看起來金碧輝煌，在陽光的照射下，更是顯得光芒四射，美輪美奐，從遠處望去，在起伏的山巒中，巍峨的建築主體盤踞山頭，散發一股莊嚴肅穆的氣氛，讓崇敬之情油然而生。當漫步在寬闊的庭園裡，依山傍水的景色也會令人洗去疲憊感，而感受到平靜。
殿內的白玉佛像是用全亞洲最大的一個白玉石頭雕的。而放三座佛像的桌子是百年香樟樹作的，為了承受極大的重量，三座佛像的底座先以地基打牢，再設置壇桌，此壇桌因為非常巨大，曾參加金氏世界紀錄。
- - - end - - -
1945年起，來自大陸各地的軍眷，陸續於臺灣各地落腳。時光荏苒，歲月流逝，眷村特有的人文氛圍，是許多人懷念的故鄉味。據2005年國防部統計數據，全國列管眷村共有886處，高雄市縣市合併後，同時擁有陸海空三軍眷舍，保存近90公頃的眷村文化景觀，保存面積為全國第一。為讓歷史還原並與在地連結，原左營舊城內「高雄市眷村文化館」遷移至高雄左營明德新村2、3、4、10、11號，以「再見捌捌陸─臺灣眷村文化園區」之名蛻變開幕，帶領大家瞭解臺灣眷村文化的獨特與美好。
高雄市眷村特色價值在於涵括陸海空三軍，海軍眷村主分布於左營、空軍眷村分布於岡山、陸軍眷村分布於鳳山。以海軍為大本營的高雄左營擁有全臺規模最大的海軍眷村，當中明德新村因曾住過許多高階將領而有「將軍村」之稱。1996年，《國軍老舊眷村改建條例》通過加速臺灣眷村聚落的消失，總統府秘書長陳菊於高雄市長任內積極向國防部爭取保留，高雄市政府文化局2014年推出以住代護計畫突破保存困境，2016年獲得文化部眷村文化資產保存新星計畫「高雄市鳳山黃埔新村建物整修及展示推廣計畫」及「高雄市左營海軍眷村文化景觀活化及再利用計畫」的支持，於2017年起擴大推出升級版「以住代護‧人才基地」、「以住代護‧全民修屋」、「以住代護‧老屋勞動營」、「以住代護・眷村民宿」等計畫，至今已修復133戶，媒合91戶進住建業與黃埔新村，期盼延續眷村豐富的生命紋理與居住機能。
「再見捌捌陸─臺灣眷村文化園區」以「再見」為題，一方面向流逝的眷村歲月致意，另一方面為迎接眷村新生表示喜悅。全區主要以4大棟建物組成：「眷村時代館」訴說漂流及落定的烽火歲月，展出如勳獎章、逃難時的舊皮箱、砲彈箱米缸等；「眷村聚樂部」呈現來臺後軍區文藝與娛樂空間氛圍，展出如眷補證、紀念牌、《創世紀詩刊》等，呈現俱樂部、電影院與創世紀詩社的文化氛圍；「眷村．潮」則是介紹眷改後眷村所面臨的衝擊與轉變，並加入AR體感式再現眷村的新舊對比；「眷村共生基地」希望創造喜愛眷村文化的創作者，有一可交流的平台，在基地空間中分享創作，園區也將不定期辦理創作坊及展演活動。
未來，總園區將由眷改後明德新村52棟房舍組成，構築全臺規模最大臺灣眷村文化保留園區，形塑專屬臺灣歷史之人文場域，引起大眾對眷村文化的共鳴與關注，提升眷村及當地文化資產保存等議題公共性，期盼讓「眷村」不是一個凍結於時空中的代名詞，希冀為臺灣歷史進程文化保存與活用盡一份心力，進而理解臺灣文化多元的歷史現場。相關資訊可搜尋臉書「再見捌捌陸─臺灣眷村文化園區」，或可致電07-5812886詢問。
※明德新村介紹：
明德新村佔地近2萬坪，共興建58戶眷舍，眷改之房舍為57棟（明德新村1號不在眷改範圍），主體結構為木造，環境清幽。曾住過四名參謀總長（桂永清、黎玉璽、宋長志、劉和謙）、七名海軍總司令（第2-8任海軍總司令：桂永清、馬紀壯、梁序昭、黎玉璽、劉廣凱、馮啟聰、宋長志）也都是這裡的住戶，是名符其實的「將軍村」。其中1號明德賓館接待過許多海軍高官；明德2號曾住過日本前首相中曾根康弘；6號更曾住過獲頒青天白日勳章的陳慶堃及梁天价。
※「再見捌捌陸─臺灣眷村文化園區」各棟重點文物
眷村時代館(原明德2號、3號) 
二次大戰後，左營軍區被中華民國海軍接收，劃歸為海軍第三軍區；民國38年(1949年)中華民國政府自中國大陸撤退，左營軍區變成第一軍區，也帶來了眾多海軍官兵與眷屬的「漂流」。回顧這段歲月，歷經國共內戰失利、韓戰爆發、美國因臺灣戰略位置再支持等歷史事件。短短數年間大環境天翻地覆地改變，使得海軍和軍眷不得不漂流、適應。
本棟曾住過日本前首相中曾根康弘的明德2號，策畫以「時光倒轉‧1949」為主題，帶領民眾重回搭乘中字鑑來臺、帶著皮箱住進眷村的場景，展示眷村居家場景如客廳、飯廳與廚房，客廳砲彈再製的菸灰缸、勳章、舊皮箱、證件與撤退時穿著的毛衣，廚房中的砲彈箱米缸(早期生活常再利用軍中物件)、煤球爐(早期眷村多以煤球爐炊煮食物、燒水用)、逃難時裝醃菜的瓦罐等物件。來自眷村住戶的各式物件呈現軍眷一體的生活，承載著不同記憶與生命痕跡，反映大時代的遷徙歷程。
眷村聚樂部(原明德4號) 
左營有許多眷村被規劃在軍區範圍，屬管制區，進出眷村須出示居住證，村內外有如兩個世界，而在眷村內的生活娛樂不比村外單調。眷村裡重要的交誼空間，因其軍種特色有其差異與文化，如左營海軍軍區內的四海一家、中山堂和中正堂等。成為眷村中充滿生活情調的另類風景。
本棟以「左營二三事」為主題展示來臺灣之後的文藝與生活，充滿來自各個家庭、各個人生階段的回憶與榮譽。入口處營造為須檢查居住證或等候軍眷訪客的哨口處，接著將看到百張眷村生活必備物─左營軍眷眷補證(軍中每個月配給糧食，領補給糧食的票證)，穿越哨口，將進入海軍生活場域重要交誼場所，除此，在眷村時代中，軍人文學的亮光更照耀著當時臺灣的文壇，娓娓道來《創世紀詩刊》的三位重要詩人-洛夫、瘂弦與張默，呈現美軍顧問團帶入臺灣的美式俱樂部文化、軍中電影文藝與軍人文學的特殊軍事文藝氛圍。
眷村‧潮(原明德11號) 
本棟以「兩個天空」展出中國大陸與臺灣，在同一時代下的對比，國共戰爭後，臺灣為凝聚共識一致反共，高喊著「反共抗俄」的口號，宣傳反攻大陸的目標，推展文化復興運動以對抗另一片天空的「解放臺灣」及文化大革命。成為當時代人們心中的回憶，眷村中更易見到這些標語及口號，包含心戰文宣、文化大革命與文化復興運動等造成文化差異，以及反共時代下衍生的人權事件如白色恐怖等， 2017年政府為推動人權工作，致力轉型正義政策。藉以達成平反並追訴過去不當侵害人權的相關當事者。
「後眷村時代：竹籬散落起高樓」展出左營眷村改建地圖以及老舊眷村活化等議題，隨著社會轉型，眷村在都市發展的過程中不斷地面臨衝擊。閒置得眷舍，逐漸淪為無人可管的「城市地景」。在保留風潮下，各地眷舍陸續指定為具有時代意義的文化資產，如近年推動的「以住代護」，將眷村的場域精神由軍眷住所，轉變成為不一樣的人文生活空間，募集喜愛眷村、有理想、熱愛生活的民眾，延續眷村豐富的生命紋理與居住機能。展場內更加入AR科技體驗，參觀者可以戴上特製AR眼鏡，掃描感應點即可看到新舊對比照片。
眷村共生基地 (原明德10號) 
「眷村共生基地」以記憶分享、文化創意為策畫主題，希冀提供熱愛眷村文化的創作者交流的場域空間，此處以情境展示本館典藏之軍用服飾、裝備、徽章等歷史物件，在共生基地亦可看見眷村時代的生活物品，營造出重回眷村生活場景的氛圍。後續，園區將規畫舉辦眷村創作的工作坊、展演交流，希冀引入更多轉化眷村文化意象之活水，在共生基地一同開展臺灣眷村文化的未來。
- - - end - - -
於高雄市美濃區獅山里的美綠生態園，廣植原生樹種及誘蝶、誘鳥等植物，並養殖數種蝴蝶供遊客欣賞。佔地約 3 公頃的生態園設有會議室、DIY教學活動、露營區及蝴蝶園、藥草植物園、香草植物園、水生植物園等生態導覽區，另園區餐廳提供無障礙遊客用餐之環境，園區「悠閒、慢活」的環境讓你體驗輕鬆自在沒有壓力的休閒時光。
- - - end - - -
寶來地區為南台灣溫泉旅遊及熱門之泛舟、賞梅景點，並為欣賞南橫高山自然景觀之入口門戶，假日期間遊客活動頻繁。本處為因應遊客旅途中休憩停留所需，乃於寶來老樹廣場中之寶來遊客中心改置為「寶來遊客服務區」提供遊客旅遊資訊、休憩、優質餐飲環境等多元服務項目。 寶來老樹廣場有珍貴老樹群(檸檬桉、老樟樹)，從六龜進入寶來地區之途中可明顯看見建築物及高聳美觀的老樹群，在看台上可眺望荖濃溪河谷及延綿環繞之山丘，風景優美。
- - - end - - -
