奮起湖位於嘉義縣竹崎鄉中和村，海拔約 1,400公尺，因東、西、北三面環山，中間低平，形如畚箕，故舊稱畚箕湖。由於此區位於阿里山森林鐵路之中點，早年以老街、便當和四方竹聞名。同時，它亦成為附近村落趕集聚散之地，因而村落聚集在火車站附近。
奮起湖的房舍依山坡而建，火車站下方有一條五百公尺左右的老街，街中的店家販賣特產，例如當地的便當、豆腐和糕餅等美食，總是吸引不少遊客購買。由於旅遊興盛，這條臺灣海拔最高的老街也成為許多人旅遊阿里山必訪的地點。奮起湖老街位於車站下方，早年沒有街名，當地人僅以「街仔」稱之，是奮起湖商家最早聚集的地方。在阿里山公路、鐵路未開闢前，這兒即已略具雛形，可說是條百年老街。
遊客走在老街中，彷彿進入時光隧道。尤其，老街聯外道路，全是石階步道。一層接著一層，上上下下，面積不大，像極了北臺灣九份的縮小版。更因為地理環境和歷史背景有點類似九份，因此也有人稱它是阿里山的九份，或是阿里山的悲情城市。
四方竹位於奮起湖火車站斜前方，因枝幹為四方形而得名，原產於四川峨嵋山，東傳至日本後，民國13（1924）年再由日本移植到臺灣。目前僅溪頭與奮起湖兩地才有，而奮起湖更是第一個種植的地方。義母樹位於通往太和與來吉的公路上，是指一棵長在山姆樹背上的枇杷樹，兩樹根連結在一起，又稱挨子樹。
站在大凍山觀日峰頭，可欣賞由東方玉山群峰中昇起之日起。七星石約有十幾塊巨石組成，岩石形狀不一，有的像哈巴狗、有的像蜂巢，其中有一塊大石，平坦如床，上有一酷似腳印之凹印，人稱仙足印。巨墓碑則是一塊高約30公尺的小石山，岩壁平直，酷以墓碑。
位於車站西南側的蝙蝠行宮約有兩百隻蝙蝠棲息，牠們春夏來、秋冬去，把此當行宮。英雄壁為一座斜度60度到90度不等的三重峭壁，是訓練爬岩的好場所，而三重峭壁間所形成的一條深過百丈的天塹奇觀更是驚險曲折。
此外，奮起湖當地的山野菜、筍、草仔粿與愛玉子等都非常可口，建議您不妨品嚐。
- - - end - - -
相傳於 250年以前，有一位名為阿巴里的鄒族酋長曾隻身來此打獵，滿載而歸後，常帶族人來此，族人為感念他，便以其名為此命名。其實阿里山共由十八座高山組成，屬於玉山山脈的支脈，隔同富溪與玉山主峰相望，現在新中橫公路已將阿里山與玉山風景區串連起來。阿里山森林遊樂區海拔高度 2,216公尺，四周高山環列，氣候涼爽，以日出、雲海、晚霞、森林、登山森林鐵路並列為阿里山五奇，聞名國際。 而鄒族原住民人文資源更增其觀光魅力。
阿里山地區橫跨臺灣森林垂直分佈之熱、暖、溫三帶，蘊藏豐富的森林資源，尤以檜木名聞國際，漫步林間隨處可見。紅檜、臺灣扁柏、臺灣杉、鐵杉及華山松稱為阿里山五木，柳杉為本區人工造林最成功的外來樹種，沿森林鐵路漫山遍谷林木鬱成奇觀勝景。每年三月中旬至四月中旬為本區之櫻花季--吉野櫻、重瓣櫻、山櫻花點綴滿山，繽紛旖旎。其他花卉如森氏杜鵑、石楠花、毛地黃等等也陸續開放。另有列入保護之臺灣一葉蘭自然保留區，亦值得欣賞。
塔山、姊妹潭高山湖泊等自然景觀，以及博物館與慈雲寺、老火車陳列場等珍貴的文化歷史資源，也都值得一遊。
- - - end - - -
阿里山共由18座高山組成，屬於玉山山脈的支脈，隔同富溪與玉山主峰相望，現在新中橫公路已將阿里山與玉山風景區串連起來。日出、雲海、晚霞、森林與高山鐵路，合稱阿里山五奇，而鄒族原住民人文資源更增其觀光魅力。
日出
聞名的阿里山日出四季位置與時間均不同(因地球公轉所致)，祝山觀日樓上為最好的觀日點，前往祝山，可至阿里山火車站或沼平車站搭乘祝山觀日火車（車程約25分鐘）或自沼平公園觀日步道牌樓拾階而上（步程約40分鐘，沿路皆有指示牌），觀日樓廣場前有嘉義與南投兩縣界及日出詳圖。
雲海
名列臺灣八景之一的阿里山雲海，通常出現於日出或薄暮天氣晴朗而有浮雲時；層層雲霧波浪起伏，掩蓋附近山峰，有如小島自浩瀚大海中露出。觀賞雲海最好的季節是秋天。
晚霞
阿里山晚霞之所以豔麗，乃因海拔兩千多公尺的高山地區空氣稀薄，太陽輻射強，導致空氣中的紫外線強，使天際所呈現的藍天比平地絢麗，晚霞相對就較豔麗。
森林
阿里山擁有非常豐富的森林資源，其中以檜木原始林最為珍貴。受到高度的影響，阿里山植物分布呈現熱帶、暖帶、溫帶與寒帶。從平地到海拔800公尺的獨立山一帶為熱帶林，此區顯著的植物多為龍眼、相思樹、杉木、麻竹與桂竹林。自獨立山到海拔1,800公尺的屏遮那則屬於暖帶林之範圍，代表樹種為樟木、楮與楠木，而奮起湖與十字路一帶的柳杉林為此區較特殊的植物相。溫帶林指的是屏遮那以上到海拔3,000公尺以下的地區，阿里山五木－鐵杉、臺灣扁柏、華山松、臺灣杉與紅檜（神木）主要分布於此。至於3,000公尺以上到3,500公尺以下的寒帶林區，主要生長臺灣冷杉。
1899年日本人發現阿里山森林後，將這片原始林闢建為重要林場，臺灣光復後，為了保育乃禁止砍伐，開發為森林遊樂區。每年3月中旬至4月中旬的阿里山花季，山櫻、吉野櫻與重瓣櫻等，將整座山裝點成美麗繽紛的花海。而步行在古木參天的林蔭道上，除吸取森林芬多精外，還可聆聽畫眉科、鶯科、山雀科與鶇科等鳥類優美鳴聲（阿里山為臺灣十大最佳賞鳥地點之一，屬於中海拔鳥類區）。甚至區內原先已遭砍伐的千年老樹，其留下來的半截枯木樹根造型，亦值得賞玩。姐妹潭等景點當然更不容錯過。
觸口遊客中心
交通部觀光局在民國90年為因應日漸成熟之旅遊風潮與國內旅遊市場的廣大需求，基於帶動大阿里山地區的觀光發展及資源保育需要，報奉成立「阿里山國家風景區管理處」，專責執行觀光事業規劃建設與經營管理工作，俾以服務大阿里山地區之遊客人潮，並希望能藉由遊憩品質提升，協助地方觀光產業的蓬勃發展。
本園區緊鄰臺18線公路，屬台糖公司牛埔農場所有，地勢平坦、區位適中，適宜作為入口遊客服務及交通轉運中心。經本處多次現勘評估後，於91年向台糖公司以協議價購方式取得用地，隨及規劃及辦理開發申請，歷經11年於102年2月完成主體建築。
本園區委由廖偉立建築師整體擘劃，以保持自然土地及順應原本地形山貌為興建目標，利用「地景交織」、「漂浮」與「動線穿梭」等設計手法，企圖打造出一棟自然和諧的地景建築。
如今十年過去，公路沿線的所有電線都已地下化，天際線顯得特別清朗；夏天午後降下的地形雨，更讓空氣中充滿了清新的香草味；各類鳥兒、蝴蝶和不可數的爬蟲類讓這裡生氣更盎然，大草原低飛迴繞的白鷺鷥更像是揮舞雙膀迎接遊客的到來。這裡就是觸口行政暨遊客中心，臺18線上令人驚豔的新明珠。
- - - end - - -
瑞里風景區位於嘉義縣梅山鄉，海拔1,200公尺左右，除了雲海、日出、梯田與竹林等美景，每年寒冬至四月，滿山遍野的梅、李、桃、梨、山櫻，形成世外桃源，瑞里八景為此區聞名景點，主要分在兩條健行路上，一為瑞里到交力坪之間，一為瑞里到奮起湖線上。有瑞里第一景之稱的雲潭瀑布高約200公尺，潭水自石縫飛瀉而下，有如白絲帶懸空而下，瀑布共分三層，每一層都有一個潭面，其中第三層最為壯觀。
燕子崖係一如屋簷般伸出的峭壁，上面佈滿許多細孔且成條狀分佈，曾是燕子築巢的地方，而步道小徑恰從崖下通過，下雨時山泉串流而下，宛如走在水濂洞中。千年蝙蝠洞之岩壁與燕子崖相連，長約兩百多公尺，高約一百多公尺，上面有數千個大小不一的石洞，昔日曾為蝙蝠棲息地，如今已無蝙蝠蹤影。
青年嶺為一段穿行於桂竹林中的之字形上坡路，全長一公里，平均坡度約60度，最陡處達70度，行來十分吃力，約需一小時，為考驗腿力的好地方。長山觀日峰位於稜線上，為眺望阿里山燈火、玉山白雪或吳鳳鄉山谷雲海的好地點。
迴音谷為一個原始森林山谷，大喊數聲、迴音久久不去。迷魂宮由幾個大小不一的石洞連成，全長約三、四十公尺，孔道彼此相通，錯綜複雜如迷宮。夫妻抱子樹乃指兩棵根部相連、枝椏纏繞的大樹，由於中間有一棵較小的樹，好像父母將小孩抱在懷中。此外，長約70公尺的懸崖鐵線吊橋，懸於400公尺高的懸崖上，頗有居高臨淵之感。近年，人們注重生態保育的觀念日強，此區初夏螢火蟲甚多，與滿天星斗輝映，頗具野趣。為此，吸引不少家長專程攜子同遊。
- - - end - - -
交通部觀光局轄屬的第12個國家風景區─「雲嘉南濱海國家風景區」管理處於92年12月24日掛牌成立。管理處之處址設於臺南市北門區原台鹽公司北門鹽場的辦公處所。
雲嘉南濱海國家風景區之觀光資源特色為：廣闊之沙洲、濕地、潟湖等綠地海岸景觀及其孕育的豐富生態資源，數千公頃之鹽田及養殖漁塭；為數眾多的廟宇及宗教文化及台江內海地區的開臺歷史遺址，而最受矚目的則是黑面琵鷺棲地保護區每年引來數百隻黑面琵鷺。
重要景點有外傘頂洲、湖口溼地、東石漁港、北門鹽場、七股潟湖、七股鹽山、曾文溪口黑面琵鷺保護區、鹿耳門天后宮、四草大眾廟、砲臺及溼地等。
布袋遊客中心
布袋港旁的海運大樓，轉型後搖身一變為充滿海洋風情的特色旅店，巨型招潮蟹及水藍色建築充滿濃濃的希臘風情。旅店一樓同時也是雲嘉南風景區管理處遊客中心，提供旅遊景點諮詢服務，一旁販賣處則能選購特色伴手禮、文創商品。
- - - end - - -
西拉雅國家風景區位於嘉南平原東部高山與平原交接處，轄區範圍廣大，因地處高山與平原交接處，又有溪河橫切，呈現不同地形變化，形成天然的瀑布飛泉等景觀，境內還富涵地熱地質，是一處渾然天成的地質教室，區內有數座聞名遐邇的水庫，例如：曾文水庫、尖山埤水庫、烏山頭水庫、虎頭埤水庫等，為南臺灣重要水資源的重要區域，烏山頭水庫竣工當年為全球第3大水利工程系統，外國學者數次前來參訪觀摩，成為境內重要的水利建設。
以嘉義縣大埔鄉，境內包含許多重要觀光據點，如曾文水庫、嘉義農場、鹿陶洋江家古厝、情人公園、梅嶺風景區等觀光景點。曾文水庫為臺灣最大水庫，湖面寬廣、風光明媚，魚產豐富肥美，四季花果富饒，適合各種充滿活力熱情的水上活動，發展多元化的休閒觀光產業。 
- - - end - - -
港內設置漁產品直銷中心，有生鮮區、加工區、餐飲區。遊客可以自行選購新鮮的海產，或請餐飲區代為調理一般，享受美味的海鮮大餐。傳統的議價拍賣場也是不可錯過的鏡頭。另外，也提供休閒漁業之旅服務，出海觀賞紅樹林、牡蠣養殖區，或至外傘頂洲。港區附近的布袋商港，有業者經營布袋至澎湖馬公之遊艇運輸，為地方增添觀光收入。
- - - end - - -
臺灣的西南海岸為一平直的沙崖，由於日照特長，這一條狹長的海岸線，遂形成一片特殊的鹽田景觀。嘉義縣布袋鎮為全臺第一的鹽產地，每年3至5月，日照最強且無雨水干擾，為鹽場最忙碌的季節，走近海邊，只見一丘一丘潔白的鹽堆與迎風而來的濃濃鹽巴味。
- - - end - - -
好美寮自然保護區位在布袋鎮好美里境內，由於八掌溪與龍宮溪兩條河流交會淤積的結果，使得此處形成自然資源豐富的孕育場所，吸引無數動植物進駐與成長，為了維護保護區內的各種自然界嬌客，相關單位將此地列為自然保護區，提供各界作為遊憩、研究的空間與場所。
保護區的範圍廣大，從西濱往海邊的方向前往，大概也要10分鐘的車程才會到達。這裡以欣賞水鳥及觀察溼地動植物活動為主，由於指示牌不甚明顯，遊客得循著堤防邊的斜坡堤道往上，才有可能欣賞紅樹林、潟湖等景觀。
順著堤防旁的道路第一站會先看到以海茄苳為主的溼地範圍，站在堤防上遠望，除了可清楚看到紅樹林外，水鳥的蹤跡也處處可尋，不管是在溼地間覓食的白鷺鷥，或是翱翔於天空中的蒼鷺、大卷尾，都是賞鳥客不能錯過的美景。過了這處紅樹林區域再驅車沿著堤邊道路前行約1公里的距離，轉上堤防斜坡就可以來到以潟湖景觀為主的沙灘區，相關單位在此有設置解說牌，標明此地的植物生態，搭配絕美的湖光水色，宛若人間天堂。
- - - end - - -
鰲鼓溼地是隸屬於台糖位在嘉義縣東石鄉的海埔新生地，廣達一千餘公頃。
境內可欣賞到各式各樣的溼地景觀，境內包括有潟湖、沙洲地、漁塭及木麻黃林所組成的生態空間，為此吸引了大批的水鳥的進駐，其實要欣賞水鳥的姿態，堤防旁的雜樹林就可以瞧見水鳥蹤跡，包括白鷺鷥、大卷尾、綠繡眼、夜鷺等常常在樹梢枝頭上流連忘返，安靜的聆聽，更會發現這裡簡直是水鳥們辦Party的場所，一聲接著一聲，好不熱鬧。
- - - end - - -
位於番路鄉境內，除了蓄水之外，湖面波光的景色也是不能錯過，長達8.9公里的環潭公路，沿途設有涼亭、座椅、長堤等，可供賞景、休憩、放風箏，休閒活動應有盡有，不論是動態或是靜態，皆是假日、平常休閒的好去處。
充滿綠意、景色宜人的仁義潭，位於番路鄉境內，天然不規則狀，長長的潭邊堤岸，湖面漫升起氤氳的霧氣籠罩著長堤，拉出一道深入圖畫的引道，主要是引八掌溪之水，佔地面積約3.66平方公里，是屬於一種離槽氏人工土石壩水庫。這裡供應著整個嘉義縣市的飲用水，也是民眾假日的最佳休閒去處。
仁義潭畔建有涼亭，花木扶疏，視野遼闊，在此賞景休憩放風爭、觀賞夕陽晚霞極富詩情畫意。周邊並可遊覽古蹟「一品夫人墓」及環境幽美的「玉虛宮」，是民眾假日的最佳休閒去處。另外，潭畔還有一條規劃完善的堤防步道，可見許多散步及運動的遊客。仁義潭除了有新鮮的空氣之外，在夜晚，更可感受與自然星空交融的美感，波光搖曳，令人流連忘返。
- - - end - - -
太平雲梯為高山單跨景觀吊橋，橫跨太平山與龜山間，長度281公尺、海拔約1000公尺，為全台最長、海拔最高之景觀吊橋，雲梯上可俯瞰嘉義風光觀賞夕陽、晚霞、雲海等自然景觀，知名的梅山36彎美景盡收眼底，由於視野極佳，更可遠眺嘉南平原直至台灣海峽，入夜後還有精彩燈光秀，以彩虹顏色紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫為光雕表演，雲梯照明燈光展演依照一週7天排序，週一為紅色、週二為橙色，每天一色，從晚間6點到10時，整點會以彩虹色彩慢速變化，越夜越美麗。
圖片來源：黃源明老師提供
- - - end - - -
故宮南院位於嘉義縣太保市，鄰近高鐵嘉義站，除了博物館主體，院區中央另設有人工湖，並有一景觀橋橫跨南端人工湖，可將參觀遊客接引至博物館二樓大廳。
博物館建築以中國水墨畫濃墨、飛白與渲染三種技法，形成實量體展示空間及文物庫房、虛量體公共接待空間與穿透連接空間，象徵著中華、印度與波斯三股文化交織出悠遠流長多元的亞洲文明，而其建築造型由兩個流線型量體交織而成，作為「龍」、「象」、「馬」文化象徵的隱喻。為呼應主體建築的造型，銜接建築量體動勢，景觀橋的結構形式與造型採用書法中草書的形式，以富韻律的動態氣勢引導入館人群接近主體建築，並提供參覽遊客最獨特與舒適的步行經驗。
- - - end - - -
高跟鞋教堂高度約17m，寬度約11m，主結構由1,269根鋼架組成，外表共約320餘片玻璃，造型相當亮麗美觀，其設計與裝設不僅是全臺第一，更是全世界唯一。高跟鞋教堂幸福意象工程施工相當不易，320餘片玻璃大小、安裝角度皆不同，必須克服高跟鞋的形狀及彎曲幅度，故鋼架及玻璃組裝精度要求極高。玻璃高跟鞋象徵「每個小女孩都曾夢想有雙漂亮的高跟鞋，伴著自己走出美麗優雅的人生。」
- - - end - - -
從明清時期開始，東石漁港就是臺灣西部重要的漁船進出港，早期漁獲甚豐，供應全臺各式海產，近年因港內泥沙有淤積現象而逐漸轉型為觀光漁港的型態。東石漁港位於嘉義縣東石鄉東石村，朴子溪出海口，在新漁港區域內興建有漁人碼頭設施，舊港距離新港約 1.5公里，漁人碼頭目前已是成為附近鄉民散步看海景的場所。
從每日下午2點起開始拍賣當日漁獲的市場，到產銷中心，一直延伸至海岸堤邊的木棧道，都是東石漁港令人驚喜的改變，尤其是特別設置的臨海觀景休憩區，一長條的散步棧道可以隨意盡覽台灣海峽的壯麗，偶有觀光漁筏經過，成為最經典的漁鄉景色，木棧道上設有休閒座椅，常見一對對情侶，在滿天彩霞與夕陽西沉的餘暉中親密私語。這裡自然也是親子同遊嬉戲的好場所。
這片臨海的休憩園區也興建了親水區域，最受小朋友喜愛，更棒的是經過藝術家的巧手雕刻，園區內展示了一尊尊栩栩如生的漁夫工作像，收網拉繩，動感十足，也是很精采的角落。
至於美食的部分就交給一旁蓋的美輪美奐的咖啡館吧！這棟設計感絕佳的美食咖啡館採用透明的玻璃圓頂建材，巧妙的將光線帶入咖啡座當中，即便不在戶外也能感受到和煦的陽光。
東石漁人碼頭規劃以「風」、「陽光」、「魚」、「船」、「海洋」以及「燈塔」等元素，呈現出多重海洋風貌，重塑漁人碼頭的意象及荷蘭風味的入口意象。
東石漁人碼頭更希望以新鮮 漁產及夕陽美景等資源作為觀光賣點，以港區景觀、文化特色、休閒遊憩及自然生態資源等，打造特有的主題意象，營造出一個具主題特色的觀光據點，繁榮地方經濟。
目前東石漁人碼頭主體設施包含海洋文化館、特產館、商店街、觀海亭、浮橋市場、海邊漫步平台等，並結合原有的漁港功能，提供多元化的服務。
- - - end - - -
頂湖位於石棹旁，是阿里山國家風景管理處近年規劃生態旅遊的重要據點之一。
頂湖環湖步道擁有孟宗竹林步道、天然原始林棧道、生痕化石等，適合1到2小時的健行和漫步。由台18線66K附近，在迷糊步道前方一百公尺處，左轉約4公里上坡後轉入頂湖，眼前視野開闊，經常可見當地農人在茶園裡耕作，山嵐在層層山巒間。在園區內，可以沿著步道散步到涼亭、孟宗竹林。另有一條原始林木棧道可到達大凍山，涼亭前有一塊巨石，當地人稱為觀音石，表面還有生痕化石的痕跡。
- - - end - - -
觸口橋北側即「地久」吊橋。過了地久橋，沿階梯上行即抵「天長」吊橋。該橋橫跨八掌溪上游溪谷，在青山綠水襯映下，相當耀眼。天長和地久兩座吊橋建於日據時的昭和十二年（1937年），落成時以紀念天長節（日本天皇生日）和地久節（皇太妃生日）而命名。雖然過往的遊客眾多，但知曉典故的卻不多，倒是與「天長地久」有情人終成眷屬的傳說形成佳話。
- - - end - - -
位於166縣道71.5K，三華民宿(仁壽村附近)，鄰近瑞里1號橋、圓潭溪生態區，水質清澈，處處可見魚兒悠遊，環境清幽自然、生態豐富。野鳥、蝴蝶、甲蟲、螢火蟲、青蛙都是這裡的原住民。
166縣道旁設有排水溝，溝渠靠山壁那一側雜草叢生，偶有些積水的小水池，自然形成青蛙最愛的陰暗潮濕環境。來到圓潭溪生態區，靠溪的環境，也吸引了青蛙的青睞，一到夏天夜裡，蛙鳴不絕。圓潭溪所流經的地層屬砂頁岩互層，由於節理發達有多階層的瀑布及壺穴、高聳的峭壁、溪谷窄、坡度陡等特徵，是觀察中海拔溪谷地景最佳場所。另外，環境水氣充沛、溼度極高，適合性喜潮濕及著寄生植物生長，此區域常見的大樹有大葉楠、香葉樹、山香圓、樟葉槭、台灣朴樹、山黃麻、墨點櫻桃等，著生植物則有山蘇及崖薑蕨。
值得一提的是，充足的水分不僅造福有機物體，座落溪邊的大石、瀑布旁的崖壁也可參與自然演替，孕育出一小型生物鏈，從地景地貌的演變、水縱系切山脈成谷，喜濕植物分成群，草食昆蟲成為各種鳥類進駐索食的目標，加上水系生態從浮游生物、魚苗、蝦蟹到兩棲類生物，羅織出整個園區無比豐富的生態體系。 
- - - end - - -
牛埔仔草原位於臺18線阿里山公路32K附近，靠近觸口阿里山國家風景區管理處的新行政及遊客中心，也就是欣欣水泥廠的正對面。
一望無際的綠油油草地，是過往車輛駐足停留的焦點。近年來，在神木下婚禮及阿管處的積極行銷中，牛埔仔草原已逐漸成為遊客進入觸口前的休憩景點。
- - - end - - -
隙頂的地標。高度約1050公尺。從隙頂地區俯瞰下去，仿佛一頭巨象，象頭、象鼻和象背皆栩栩如生。
根據當地人的經驗，早年，只要天氣好時，聽到象山發出轟隆聲，就知道天氣可能要變壞了；反之天氣壞時，聽到轟隆聲，天氣就變好了。這是山上地質的土石鬆動，造成落石容易滾動的結果。如今落石掉落的差不多，就少有這種情形發生了，也有人說是因為汽機車太多，聲音太大，落石的聲音才難以聽到。
- - - end - - -
布袋漁、鹽產業盛行自清領時期，漁鹽滿布袋是過往美麗的榮景，1824年洲南鹽場闢建，帶動臺灣鹽田的「白金歲月」，經時代演進，臺鹽食鹽由自產轉為進口，民國91年臺灣「天日曬鹽」畫上休止符。
為重現布袋豐富的鹽田文化，布袋嘴文化協會以「快樂鹽田心鹽村」為願景，並以「環境教育／活動產業」為永續經營策略，將鹽田生產、生活與生態結合，讓曾經廢曬６年之久的洲南鹽場重現生命，使兼具文化、觀光、教育功能的鹽田再次啟動，讓遊客用雙手雙腳親自體驗鹽場的老靈魂與新魅力。
「洲南鹽場」是一塊「文化鹽田」，而緊鄰的新厝仔社區（含龍江、新厝里）是「文化鹽村」，正好可以從人文與日常生活的角度，來呈現布袋鹽業的歷史縱深、地方脈絡與生活情境。
謝鹽祭--過去鹽工們在重要節日會準備祭品拜鹽田，感謝天地與眾神保佑鹽產豐收，2008年起，洲南鹽場於每年年末舉行謝鹽祭表達對土地的感謝，結合傳統產業文化，形成當代重要的文化節慶活動。 
- - - end - - -
位於達邦部落的「鄒族自然與文化中心」,以打造一座嶄新的達邦文教社區中心為旨,未來將提供舉辦「鄒族生命豆季」及部落聚會、祭典展演的重要場地。
建築物外觀運用鄒族傳統服飾色彩,以及庫巴 （Kuba） 建築特色的意象,呈現鄒族文化精神，館內空間規劃上,設有諮詢站、展示室,與視聽簡報室,並以遊戲化互動體驗、典藏室真實文物,以及鄒族部落風貌雕塑營造立體氛圍,帶給遊客全新的導覽體驗。
阿里山國家風景區管理處也在鄒族自然與文化中心設置管理站，整合執行鄒族部落觀光產業、旅遊安全維護及旅遊諮詢服務等工作。
- - - end - - -
瑪雅斯比傳統祭典是阿里山鄒族最重要的祭典，達邦和特富野兩村輪流在村落中的庫巴場地舉行。庫巴為茅草搭蓋之建築，僅在特富野和達邦可見。
- - - end - - -
這棟日式建築造型相當典雅，皆採用當地檜木興建，因此保存相當完整。
日治時期，鄒族人和日本的關係相當良好，鄒族人稱日人為「maya」，達邦地區是日本人最早設立「番童教育所」的原住民部落，是鄒族現代教育的濫觴。日警官舍是全台唯一位在原住民地區的「別館」，用來招待前來視察的高階官員。光復後曾為鄉長官邸，數年前重新整修，現在為阿管處遊客服務站，長期有阿管處志工駐守為民眾解說，民眾踏青千萬別錯過這幢歷史遺蹟。
- - - end - - -
