建於日治時代明治43年，原名「嘉義公園」，政府遷臺後改名「中山公園」，民國86年又恢復原名。
嘉義公園位在嘉義市東郊，始建之初，依山仔頂山勢開闢園地，後來又拓寬東西邊的空地，築橋修路，計公園面積約268,000多平方公尺，園內古木參天，涼亭水榭，假山魚池，曲徑通幽，因為利用自然山水，風景雅緻，可謂逍遙勝地。
公園內有忠烈祠、射日塔、福康安紀功碑、丙午震災紀念碑、十二門古砲、陳澄波畫架、牆之道、一江山紀念碑、孔廟以及國寶級的阿里山森林鐵道21號蒸汽火車頭等史蹟，為民眾休閒好去處。此外，位在公園東北隅的林業、農業兩試驗分所，場中遍植多種熱帶植物，濃蔭逐暑，綠葉搖風，亦值得順道一遊。
射日塔 

高度62公尺的「射日塔」，造型取諸於阿里山神木，其褐色鋁條之紋理似神木之外皮，至中間留有高40公尺的「一線天」，內部設有取材自原住民「射日神話」的青銅雕刻，此優美神話闡示人類繼往開來的傳承精神，富有振奮人心的社教意義。
本塔入口處有象徵臺灣守護神的雲豹銅雕一對，塔的底層為「忠烈祠」，頂層為咖啡餐廳兼瞭望塔，塔頂斜面設有－巨型市花－艷紫荊，美麗搶眼。自頂樓可眺望嘉義市全景，山城美色盡收眼底。 
- - - end - - -
民國前12（1899）年，日本人為轉運木材而規劃興建阿里山鐵路，軌距762毫米，最大坡度6.25％，最小曲率半徑40公尺。民國元（1912）年，長達66.6公里的嘉義至二萬坪段宣布通車，民國3（1914）年，再延長至阿里山並逐漸增設支線，總長71.4公里。全線自海拔30公尺的嘉義，一路爬升至2,216公尺高的阿里山，全程經過47個隧道、72座橋，沿途可欣賞熱、暖、溫等不同森林帶之植物種類變化與美麗的山脈、溪谷。阿里山森林鐵路分為平地與山地兩線段，前者指嘉義至竹崎（14.2公里），後者為竹崎至阿里山線段（57.2公里）。當火車以推進方式運轉至獨立山時，為遷就急峻的山形，則須以螺旋型環繞獨立山三周（約五公里長、兩百公尺高）而至山頂。當迴旋上山時，在車上可三度看到忽左忽右的樟腦寮車站仍在山下，然後鐵道再以8字型方式離開獨立山。而自屏遮那站到第一分道後，鐵路呈z字型曲折前進，經過三個分道時，火車時而往前拖、時而在後推，終抵阿里山，故有「阿里山火車碰壁之稱」。
昔日為了集運木材、運輸生活物資而闢建的阿里山森林鐵路，如今已蛻變成發展森林旅遊的觀光鐵路列車。民國73（1984）年，增設行車時間僅3小時15分的「阿里山號」快車後，原來的蒸汽火車與報廢車廂即裝潢成風味獨特的車廂旅館與古老蒸汽火車展示區，位於沼平車站旁，供遊客住宿與觀賞。民國75（1986）年，由國人自行開闢的祝山支線通車，全長6.25公里，以阿里山新站為起點，蜿蜒於海拔2,216～2,451公尺的高山間，經十字分道轉對高岳至祝山，此為國人自建的第一條高山鐵路，專供祝山觀日行。
至於全長9.2公里的眠月支線，則開放於民國72（1983）年，火車一路蜿蜒於海拔2,000公尺以上的崇山峻嶺間，當您看到一座高十餘公尺、形狀像猴子的巨石，即到了終點站「石猴遊憩區」。白木林為石猴遊憩區之奇觀，在森林大火後，矮小的植物被燒光，僅剩高大的松、杉類枯幹，這些火燒木經過風吹日曬、雨淋霜打，表皮轉白，成了醒目之景觀。安排一小時的健行攬勝，看看遊憩區內古早味的樟腦寮、筍灶與木炭窯，經由解說牌可了解其製造過程。至於聆風亭、望鄉亭與棲霞亭等涼亭，則是聆聽松濤或遠眺草嶺風光之好地點。此外，「臺灣－葉蘭展示區」展示了臺灣珍貴稀有野生蘭的生態史；一葉蘭以阿里山為生長區，每年2至4月開花，因花下僅長一片葉而得名。
- - - end - - -
蘭潭位於嘉義市東北郊山仔頂附近，相傳西元1620年荷據時代荷蘭人在八掌溪的支流鹿寮溪築壩，到了日治時代，日本人又築壩把蘭潭作為自來水廠的儲水池，直到現在蘭潭依然是嘉義自來水廠的蓄水庫，提供嘉義市的飲水灌溉。蘭潭潭水清澈見底，四面岡陵起伏，山光水色，潭水若遇月夜朦朧，如詩如畫，故「蘭潭泛月」列為嘉義八景之一。沿岸的環湖公路，環湖巡禮可見觀景樓，立於樓頂蘭潭一覽無遺。
蘭潭周圍丘陵起伏，林樹參天，梅樹成林，西南高處有三信亭，供遊人歇息之用，俯瞰全市風景盡收眼底，且潭畔休憩設備完善，是假日休閒理想去處。蘭潭繁雜的植物林，不但提供鳥類良好的隱蔽，也提供豐富的食物，豐富的鳥類資源，達六十多種，是嘉義市民賞鳥、遊憩的熱門去處，每逢假日總是吸引絡繹不絕的民眾。近年來，熱心民眾在蘭潭水庫環湖公路東側開發出蘭潭後山（又名筍寮山），由於山勢不高，距離市區近，交通便捷，且步道設施完善，短短數年間，名聲日噪，筍寮山不但成為嘉義地區登山健行民眾的最愛，也吸引了不少外地健行客。
- - - end - - -
長達四、五百公尺的文化路，白天為車道，晚上則成為夜市，道路兩旁佈滿美味可口的小吃店，受人歡迎的雞肉飯、香腸、粿仔湯、羅山米糕、蓮子湯與方塊酥等改良家鄉風味之小吃或特產，不容錯過。
- - - end - - -
佔地約8.6公頃的樹木園隸屬於農委會林業試驗所，為熱帶經濟樹種之栽植試驗地，兼以母樹園之形態經營，栽植之樹木多屬人文特色的植物，如著名的桃花心木、肯氏南洋杉、黑板樹、巴西橡膠樹…等。
園區內群樹挺拔林立，自然樸實中充分呈現林場的幽靜氣息，小徑蜿蜒，林蔭蒼鬱，古樸的「林場風清」嘉義八景之一的石碑，訴說本園享有的美譽。
 
 
 
 
 
 
- - - end - - -
2004年6月21日，北半球的夏至日，臺灣嘉義博愛路與世賢路口矗立的六座北回歸線歷年標誌群正式啟用，是全球第十處興建北回歸線標誌的地方。
北回歸線標誌是北溫帶與熱帶的界碑，極圈碑、回歸線標誌、赤道碑同屬世界性重要地標，以區分北寒帶、北溫帶、熱帶、南溫帶、南寒帶等五帶。 嘉義市的北回歸線標誌群，位於嘉義市西南交通要衝之地，基本上是一群路口地標，分屬四個年份。雖然小巧玲瓏，卻兼具交通觀光、歷史文化、地球科學教育意義。
目前靠西北方的中央安全島上建有「圖文碑記」一座，大理石刻簡要說明立標重點，附上簡圖更能使人充分了解18世紀末葉北回歸線曾經靜悄悄的飄過這個路口，而且與嘉義命名息息相關。
北回歸線向南漂移圖文碑記
「回歸線」係依天文學的黃赤交角之等值而劃定的緯度線。造成黃赤交角變化的因素有三︰一為歲差運動、二為章動周期、三為極移問題，另外板塊運動也會造成回歸線變化。因此，北回歸線以每年14公尺餘的速度向南移動，於西元1788年通過本市博愛路與世賢路路口北端附近。
本路口是嘉義市西南道路要衝，配合路口景觀改善工程，在此設立六座北回歸線歷年標誌，深具歷史文化及天文科學教育意義。
- - - end - - -
位於文化中心園區的市立博物館，負責相關文物的蒐藏、研究、展示與教育。在固定展示方面，規劃有地質廳、化石廳與陳澄波紀念室。而特別展示空間三處，不定期換檔展出，另設置交趾陶工坊與研習教室，以符需求。
嘉義是交趾陶的故鄉，日本甚至稱之為「嘉義燒」，交趾陶的藝師大都在嘉義學藝。臺灣民間簡稱交趾陶為「交趾」、「交趾尪仔」、「交趾仔」，早期多應用在寺廟建築裝飾，其傳統題材以漁、樵、耕、讀等人物為中心，搭配蟲魚鳥獸、花草器物及戲文場景，主從分明，畫面和諧。
交趾陶多安裝在廟宇高處，常見於牆堵、大脊、博脊、規帶、山牆鵝頭、鳥踏、墀頭、照壁等處，由於交趾陶色彩溫潤及鮮豔兼具，恍如寶石翡翠，絢麗燦然，逐漸從廟宇走入客廳成為民間蒐藏的珍品。
被尊稱為臺灣交趾陶開山基祖的葉王，於道光6年(1826)在嘉義出生，年少時與來臺建廟作交趾陶的廣東師傅幫工習藝，加上天生的資質，造就成臺灣交趾陶的第一人，葉王的創作，造型生動，刻畫細膩，用色卓越，作品在國際間倍受讚揚，博得「臺灣絕技」的美譽，奠定臺灣交趾陶獨特的藝術地位。
臺灣交趾陶的發展始於葉麟趾（葉王），與後期對交趾陶有極大貢獻的林添木，兩人皆為嘉義人，因此嘉義市在86年辦理第一屆交趾陶藝術節，重新整理這項文化資產，並以交趾陶作為嘉義市的文化特色。交趾陶館於89年5月13日正式開館啟用。
- - - end - - -
文化中心現有博物館、圖書館、音樂廳等三棟建物，加上美麗精緻的庭園、整個文化園區佔地五千多坪。博物館地下室為嘉義市交趾陶館，一至四樓設有各類展覽室。圖書館規劃有閱覽室、視聽室、書庫。音樂廳配置專用座椅，可容 1113 席，舞臺布幕以國畫大師林玉山作品「蓮池」為圖案，使用綢緞以手工編織。
音樂廳北側水池，在日治時代配合阿里山鐵路運輸，做為浸貯木材之用，又名「杉池」，當時池旁植樹，濃蔭蔽天，垂釣林下，悠然自得，「檜沼垂綸」曾為諸羅八景之一。
- - - end - - -
嘉義市史蹟資料館兩棟建物乃日治時期嘉義神社附屬的齋館及社務所，嘉義市史蹟資料館列為市定古蹟，其創建於昭和18年(西元1943年)，齋館係前往神社祭祀前齋戒和準備的地方，而社務所為神社行政管理辦公處。 
該兩棟建築物屬日本「書院造」的建築形式，使用天花板、紙橫拉門、外廊道等建築要素。而屋頂屬「入母屋式」形式，類似中國傳統的歇山頂，其屋簷、屋脊、破風、垂脊、正脊均使用日式之建築元素。屋身外壁之上端有船形肘木(斗拱)，下半部採「真壁」形式。臺基為低矮干闌式作法，而門窗方面，門多採橫拉門，只有少數屬推拉門；窗則有玻璃橫拉窗固定格柵窗、固定格柵加橫拉玻璃窗，以及紙橫拉窗等四種。齋館、社務所、手水舍，祭器庫等，是日本留下的居住文化代表，且祭器庫有混凝土模倣木作建築的外牆，較為特殊。 
齋館建積267平方公尺，社務所建積208平方公尺，兩棟建築物之間有通廊相連，若以中央通廊為連繫軸，則形成頗具規模的整體空間。綜觀該日式「書院造」構造之格局，建築元素與服務機能等形式，在臺閩地區十分稀有，具獨特性，藝術表現優雅，工藝參考價值高。 
後經市政府委託專業單位本著「不改變主體架構」、「保留原有外觀造型式樣」、「依原有建築元素復原」、「考量與公園環境配合」等原則，陸續完成建築物的修復建。 
民國87年10月，該兩棟建物經嘉義市政府核定為市定古蹟，並定名為「嘉義市史蹟資料館」。90年9月15日史蹟資料館開館啟用，館內展示有關嘉義的人與嘉義市的事，以過去與現在的時光交錯，呈現各自的風華，藉以激發民眾愛鄉愛家的情懷。史蹟資料館是了解嘉義歷史的最佳處所。認識嘉義，就從參觀史蹟資料館開始。
- - - end - - -
阿里山森林鐵路為世界著名登山鐵路之一，本園區是阿里山小火車的大本營，遊客們不但可以看到數台退役蒸汽火車、柴油機車、動力客車、客貨車廂以及方便火車頭變換方向的圓形轉車台等，還可以近距離觸摸，想要一睹森林小火車的丰采，車庫園區收藏各式機車頭與廠房設備，必定讓您如入寶山，滿載而歸，是火車迷獵取鏡頭的好地方。 
- - - end - - -
